
Kommunalwahlprogramm 2018 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Präambel
Liebe Kieler*innen,
Kiel wächst – und steht dabei vor großen Herausforderungen. Es wird immer
schwieriger, bei uns eine bezahlbare Wohnung zu finden. Wir beginnen die
Auswirkungen des Klimawandels zu spüren, was für eine Stadt am Meer eine besondere
Situation darstellt, und auch in Kiel driften wir als Stadtgesellschaft weiter auseinander.
Das führt bei einigen dazu, dass sie an den Grundpfeilern der freiheitlichdemokratischen Grundordnung zweifeln – oder zumindest den Gegner*innen ihre
Stimme geben. Im Vergleich zu Herausforderungen, die unsere Stadt in ihrer Geschichte
bewältigt hat, scheint dies fast klein. Immerhin hat Kiel das schnelle Wachstum nach
der Ernennung zum Kriegshafen im 19. Jahrhundert, den nötigen Wiederaufbau nach
den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs oder auch den Wirtschaftswandel, durch den
viele Werften schließen oder stark schrumpfen mussten, erlebt. Für die Bewältigung
dieser und auch der aktuellen Herausforderungen braucht es Ideen, Mut und kluges
Handeln – und genau das möchten wir Grüne Ihnen anbieten.
Kiel hat sich in den vergangenen Jahren spürbar und sichtbar verändert. Hing uns früher
der Ruf einer unattraktiven Stadt nach, versehrt durch unschöne Nachkriegsbauten, die
zudem noch wenig aus sich macht, so wohnen mittlerweile viele Kieler*innen gerne
hier. Viele andere kommen in unsere innovative und dynamische Stadt am Meer.
Zahlreiche bereits umgesetzte Infrastrukturprojekte haben das Erscheinungsbild der
Innenstadt modernisiert. 34.000 Studierende beleben die Stadt und tragen zu einer
attraktiven Café- und Kneipenkultur bei. Künstler*innen und Kreative eröffnen Ateliers
und Pop-up-Shops. Weit über 100 Millionen Euro wurden in den vergangenen Jahren in
Schulmensen, Neubauten und Sporthallen investiert. Mit dem Neubau des Geomar
entsteht Europas größte Meeresforschungseinrichtung auf dem Kieler Ostufer. Fast
nebenan wird mit dem Gasmotorenkraftwerk ein Vorreiterprojekt in Kiel gebaut, das
eine nachhaltige Energieversorgung ohne Kohlestrom ermöglicht. Kieler
Einzelhändler*innen unterstützen die Idee „Kiel als plastiktütenfreies Vorbild“. Kiel ist
Klimaschutzstadt und hat mit dem „Masterplan 100% Klimaschutz“ einen
ambitionierten Fahrplan in die Zukunft entwickelt.
Wir tragen seit 15 Jahren politische Verantwortung in Kiel, im vergangenen Jahr auch
bei wechselnden Mehrheiten. Immer wieder waren wir die Impulsgebenden, und viele
der aktuellen Entwicklungen in der Stadt haben wir mit angestoßen. Wenn Kiel
lebenswert bleiben will und alle daran teilhaben sollen, bleibt viel zu tun, und wir
möchten mit anpacken!
Wir wollen die Lebensqualität steigern, indem wir Stadtnatur erhalten und fördern. Wir
wollen, dass die zentrale Stärke Kiels, die Förde, noch besser als Naherholungsraum
genutzt werden kann und gleichzeitig, dass die durch sie verursachte räumliche
Spaltung der Stadt minimiert wird.

Wir wollen ein Kiel, in dem einzelne Teile der Bevölkerung nicht länger hinterherhinken,
und eine Stadt, die Chancen eröffnet. Weder die Kinder von Geflüchteten noch von
Hartz-IV-Empfänger*innen sollen ausgegrenzt oder diskriminiert werden. Um sozialer
Spaltung entgegenzuwirken, wollen wir, dass bezahlbarer Wohnraum nicht nur in zwei
oder drei Stadtteilen zur Verfügung steht.
Mehr Menschen bedeuten auch mehr Verkehr. Wir wollen nachhaltige Mobilität fördern,
um die Luftqualität in der Stadt zu verbessern, um Klimaschutzziele einzuhalten und
damit die Innenstadt-Dynamik auch weitere Stadtteile erreicht – ohne sie zu
gentrifizieren.
Wir wollen Familien unterstützen, indem mehr Kita-Plätze entstehen und ein
Schulbauprogramm 2.0 auf den Weg gebracht wird. Wir setzen auf die Stärke der
kulturellen Vielfalt in Kiel, um kulturelle Teilhabe für Alle zu ermöglichen.
Wir wollen die digitale Infrastruktur weiter ausbauen und die Chancen nutzen, die sich
aus dem digitalen Wandel ergeben – ohne Risiken und negative Veränderungen zu
vernachlässigen.
Wir wollen eine Neuausrichtung der Wirtschaftsförderung, um nachhaltiges und soziales
Unternehmertum zu unterstützen.
In den nachfolgenden Kapiteln werden wir Ihnen unsere Antworten auf diese
Herausforderungen vorstellen. Unsere Vorschläge sind in den vergangenen Monaten im
Austausch mit Expert*innen, im Dialog mit Akteuren aus der Zivilgesellschaft und
basierend auf Anregungen aus von uns organisierten öffentlichen Veranstaltungen
entstanden. Wir laden Sie ein, mit uns über die besten Ideen für Kiel zu diskutieren –
und uns dann am 6. Mai Ihre Stimme zu geben.

Ökologie
Wohin soll Kiel sich entwickeln? Selten lagen Chancen und Risiken in einer
Wahlperiode so nah beieinander. Wir wollen, dass Kiel die Chancen ergreift und ihr
Profil als eine lebenswerte, ökologische, progressive und moderne Stadt schärft. Eine
Stadt, geprägt von Innovationen und Fortschritt, die mehr Gerechtigkeit schafft und sich
dafür auf die eine Grundlage besinnt: Ökologie. Für viele ist Ökologie ein strategisches
Element, für uns ist es Markenkern und Leitmotiv zugleich. Darum muss Ökologie in
allen Gesellschaftsbereichen eine zentrale Rolle spielen und ihre Kraft auch als
wirtschaftlicher Innovationsmotor entfalten können.
Grüne Politik hat in Kiel in dieser Hinsicht schon viel erreicht
So wurde 2013 der „Kieler Aktionsplan Bienenschutz“ beschlossen, um die
Lebensbedingungen und Lebensräume für alle Bienenarten und andere Pollen und
Nektar suchende Insekten in Kiel zu verbessern. Ein weiterer wichtiger Punkt unserer
Politik ist das 2014 beschlossene Kieler Waldkonzept. Hierbei stehen die Lebens- und
Reproduktionsfähigkeit potentiell natürlicher Waldgesellschaften sowie deren
naturnahe Entwicklung im Vordergrund.
Die Kieler Mobilität haben wir durch den Umsteiger am Hauptbahnhof auf Kurs
Richtung Moderne gebracht.
Beim Thema Müllvermeidung sind wir mit der Initiative „Kiel soll plastiktütenfreies
Vorbild werden“ ein großes Stück vorangekommen. Nach drei Runden Tischen mit
Vertreter*innen aus Einzelhandel, Verbraucher- und Umweltverbänden, Verwaltung und
Selbstverwaltung wurde eine gemeinsame Kampagne „Plastiktütenfrei. Wir sind dabei“
initiiert.
Auf unser Betreiben hin wurden – basierend auf den Ergebnissen eines Bürger*innenWorkshops – Planungen für die Umgestaltung und ökologische Aufwertung des
Schützenparks erarbeitet. Der Schützenpark ist eine sehr wichtige Grüntangente im
Herzen von Kiel.
Langfristig ist es unser Ziel, Kiel zum ökologisch-progressiven Zentrum SchleswigHolsteins zu machen und uns dadurch den EU Green Capital Award zu verdienen. Auch
mit dem „Masterplan 100 Prozent Klimaschutz“ hat sich die Stadt ein ambitioniertes
Ziel gesetzt, dessen Umsetzung für uns höchste Priorität hat. Der Kurs ist also klar, die
Segel sind gesetzt. Lasst uns in See stechen!

Mit gutem Beispiel vorangehen
Als Institution gehört die Landeshauptstadt Kiel zu den größten Arbeitgeber*innen in
SchleswigHolstein, sie hat insgesamt über 5.000 Beschäftigte, benutzt 1024 Gebäude,
wovon 723 in ihrem Eigentum sind und ist 100-prozentige Eigentümerin von 11
Eigenbetrieben. Damit hat die Landeshauptstadt direkten Einfluss darauf, welche
Produkte unter welchen Bedingungen konsumiert werden und kann mit gutem Beispiel
vorangehen. Daher fordern wir, dass die Mensen in öffentlichen Einrichtungen der
Landeshauptstadt, nicht nur in Schulen, mehr vegetarisches und bio-zertifiziertes Essen
anbieten, um so Tausenden von Menschen die Möglichkeit für eine gesunde, qualitativ
hochwertige und klimafreundliche Ernährung zu ermöglichen.
Auch über Nahrungsmittel hinaus setzen wir uns für strengere Regeln für eine
nachhaltige und ökologische Beschaffung von Produkten ein. Wir wollen zum Beispiel
bei Berufskleidung, Büromobiliar oder elektronischen Geräten ein größeres Augenmerk
auf die Produktionsbedingungen sowie auf die gesamte Nachhaltigkeit des Produktes
legen. Die Energieversorgung der öffentlichen Liegenschaften werden wir vollständig
auf erneuerbare Energien umstellen. Das Potential an Energieeinsparungen durch
Gebäudesanierung und die Anschaffung von energieeffizienten elektronischen Geräten
muss genutzt werden. Auch bei der Beschaffung von Fahrzeugen muss die Zukunft
abgasfreien Technologien gehören, um die Landeshauptstadt damit zur Vorreiterin und
Vorbild für andere öffentliche Institutionen, wie zum Beispiel die Hochschulen, zu
machen.
Wir fordern die Erstellung einer Gemeinwohlbilanz der Landeshauptstadt Kiel nach den
Bewertungskriterien der Gemeinwohlökonomie, um die Ausrichtung an den
grundsätzlichen Zielen des Gemeinwohls wie Nachhaltigkeit, Gerechtigkeit und
Transparenz zu dokumentieren und nach außen sichtbar zu machen sowie zukünftige
Handlungsfelder abzuleiten.
Den Beirat für Naturschutz werden wir durch eine neue Satzung transparenter und
offener für neue Impulse gestalten. So wird die hohe fachliche Kompetenz des Beirats
mit mehr Bürger*innennähe verbunden.
Der bisherige Innen- und Umweltausschuss soll zu einem Ausschuss für Umwelt- und
Nachhaltigkeitsfragen werden, in dem neben dem Umweltbereich auch alle Themen
rund um Klimawandel und -anpassung, Energie sowie der Themenbereich
Mobilitätswende angesiedelt sind.
Wir wollen stadteigene Liegenschaften auf Effizienzhaus-40-Standard sanieren. Bei
Neubauten der Stadt, Ausschreibungen und städtisch geförderten Projekten wollen wir
die Nutzung von Holz als Baustoff aus nachhaltigem Anbau fördern. So wird Kohlenstoff
langfristig der Atmosphäre entzogen, was zum Klimaschutz beiträgt. Auch wollen wir
Kriterien zur Wiederverwertbarkeit städtischer Neubauten erarbeiten.
Die Potentiale zur Nutzung von Solarthermie und Photovoltaik auf den Dächern von
städtischen Liegenschaften sowie den Einsatz von Wärmepumpen und alle finanziell
rentablen Energieeffizienzmaßnahmen wollen wir zügig ausschöpfen.

Nachhaltige Kieler Woche
Die Kieler Woche lockt jedes Jahr etwa drei Millionen Besucher*innen nach Kiel und
besitzt damit weitreichende Anziehungskraft. Diese von Traditionen und Weltoffenheit
geprägte Veranstaltung hinterlässt aber bislang einen riesigen ökologischen
Fußabdruck. In Zukunft wollen wir die Müllberge und den enormen Energieverbrauch
der Kieler Woche reduzieren. Als einen ersten Schritt wollen wir ein einheitliches
Mehrwegsystem für Becher und Geschirr einführen, ähnlich dem Kieler
Weihnachtsmarkt. Perspektivisch ist unser Ziel, alle Großveranstaltungen auf ZeroWaste umzustellen. Außerdem streben wir eine klimaneutrale Kieler Woche an. Dies
wollen wir unter anderem durch die Versorgung mit 100 Prozent Ökostrom und CO2Ausgleichsmaßnahmen erreichen.
Den gesellschaftlichen Aspekt der Nachhaltigkeit wollen wir fördern, indem wir
Angebote von Bürger*innen für Bürger*innen, wie beispielsweise die Initiative ¨MUDDI
Markt¨ mit einem Mix aus Workshops, Musik und einer nachhaltigen Essensauswahl
unterstützen. Für solche Angebote aus der Zivilgesellschaft sollen auch entlang der
Kiellinie attraktive Standplätze vorgehalten werden.

Die Kieler Waldflächen
Das Waldkonzept aus 2014 bietet eine wertvolle Grundlage für eine naturnahe
Entwicklung und Vermehrung des Kieler Stadtwaldes. Wir sehen den Nutzungsfokus im
Bereich des Arten- und Klimaschutzes und nicht in der wirtschaftlichen Nutzung durch
den Verkauf von geschlagenem Holz. Dies bedeutet für uns, dass wir uns zukünftig in
unserem Wald noch stärker auf Erholung und Umweltbildung konzentrieren werden.
Damit der Kieler Stadtwald noch mehr Raum für Erholung, aber auch bedrohte Tier- und
Pflanzenarten bietet, werden wir die Waldfläche – dort, wo es ökologisch sinnvoll ist –
ausweiten und so auch einen Beitrag für mehr Wald im waldarmen Schleswig-Holstein
leisten.

Stadtgrün entwickeln, Biodiversität fördern
Die Lebensqualität in Kiel ist eng verbunden mit der Nähe zur Förde und
innerstädtischen Grünflächen, die von klassischen Parks über Grüntangenten hin zu
Kleingärten reichen. Davon profitieren nicht nur wir Menschen, sondern auch eine
Vielzahl von Tieren und Pflanzen, die im städtischen Umfeld ein Zuhause gefunden
haben; jenseits der durch intensive Landwirtschaft geprägten Monokulturen im Umfeld
von Kiel. Mit dem Kieler „Aktionsplan Bienenschutz“ haben wir bereits eine gute
Ausgangslage, um Bienen, aber auch andere Pollen und Nektar suchende Insekten zu
schützen. Wir wollen darüber hinaus Initiativen wie Stadtimkerei, Blühstreifen oder
etwa bunte Baumscheibe – also die Flächen rund um Straßenbäume – fördern. Durch
mehr Blumen- und Staudenwiesen sowie künstliche und natürliche Nisthilfen werden
wir für Nahrung und Wohnraum für die für Menschen und Natur lebensnotwendigen
Insekten sorgen. Wir wollen aber noch mehr „buntes Grün“ in unserer Stadt durch eine
weitere Extensivierung der Pflege von öffentlichen Grünflächen und dem großflächigen
Anlegen von Blühstreifen, um so das Nahrungsangebot für Insekten zu vergrößern.
Kiel braucht ein ökologisches Beleuchtungskonzept, damit alle – das Klima, die Natur
und der städtische Haushalt – von einer ökologischen Stadtbeleuchtung profitieren
können. Bei künftigen Ausschreibungen soll das Beleuchtungskonzept als Vorgabe
berücksichtigt werden. Beleuchtung ist primär dafür da, dass sich Menschen bei
Dunkelheit sicher bewegen können. Jedoch sind die Auswirkungen von
Straßenbeleuchtung und Beleuchtung in Ballungsräumen im Allgemeinen sehr vielfältig
und weitreichend. Daher eröffnet ein modernes ökologisches Beleuchtungskonzept
großes Potential für Kiel als Klimaschutzstadt bei der Einsparung von Energie und
damit einer Reduktion der CO2-Emissionen. Ebenso würde Kiel als Mitglied des
Zusammenschlusses „Kommunen für biologische Vielfalt“ einen Beitrag zur Reduktion
ungezielt gestreuter Beleuchtung leisten, die dem Menschen nicht nützt und der Natur
schadet.
Neben der Verpflichtung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
sollen beim Beleuchtungskonzept im Besonderen artenschutzfachliche, ökologische und
die Energieeffizienz betreffende Belange Berücksichtigung finden. Im Rahmen dieses
Konzeptes sollen neben der Straßenbeleuchtung auch andere Lichtquellen im
öffentlichen Raum mit einbezogen werden. Bei der Erarbeitung dieses Konzeptes soll
auf die Erfahrungen anderer Kommunen im Allgemeinen und im Besonderen auf die
erfolgreiche Erarbeitung und Umsetzung eines solchen Konzeptes in Zürich
zurückgegriffen werden. Um in diesem Konzept lokale ökologische, historische, soziale
oder sonstige Besonderheiten im Detail berücksichtigen zu können, soll die Erarbeitung
gemeinsam mit betroffenen Interessengruppen wie zum Beispiel Naturschutzverbänden,
dem Denkmalschutz oder der Polizei erfolgen.
Wir wollen, dass Kiel eine „Essbare Stadt“ wird und Bürger*innen an verschiedenen
Stellen in der Stadt Obst, Gemüse und Kräuter anbauen und sich bedienen dürfen. So
steigt die Wertschätzung von regionalen und saisonalen Lebensmitteln, der
Gemeinschaftssinn wird gefördert und die Stadt lebens- und liebenswerter.
Wir wollen zudem Kleingärtner*innen und anderen interessierten Bürger*innen gezielt
die Möglichkeit bieten, sich eigenständig mit der ökologischen Gestaltung ihres Gartens
zu beschäftigen, indem wir einen grünen Muster-/Infogarten einrichten. Hier bestehen
gute Vernetzungsmöglichkeiten mit lokalen Permakulturprojekten und
zivilgesellschaftlichen Urban Gardening-Ansätzen, die wir ebenfalls weiter ausbauen
werden. In diesem Zusammenhang können ebenfalls sozialarbeiterische, aktivierende
Projekte wie „Bürger an die Beete“ realisiert werden sowie alternative
Nutzungskonzepte wie interkulturelle Gärten, Gemeinschaftsgärten, Frauengärten,
Gärten für Kitas oder Schulen.
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, die Umsetzung des 2016 beschlossenen Kieler
Kleingartenkonzepts voranzutreiben, um diesen wichtigen Bestandteil des Kieler
Stadtgrüns langfristig zu erhalten und für alle Kieler*innen attraktiver zu gestalten.
Hierzu gehört für uns auch die Modernisierung der zum Teil nicht mehr zeitgemäßen
Strukturen des Kieler Kleingartenwesens. Um dieses flexibler und zukunftsfähiger zu
machen, sollen zeitlich befristete Verträge die Möglichkeit zu gärtnerischem
Ausprobieren geben und neue Gartenformen und Nutzungsmodelle in das bestehende
System integriert werden.
Wir wollen das Stadtgrün erlebbarer machen und dadurch die Wertschätzung für dieses
steigern. Ein neuer Weg durch die Kleingärtenachsen der Stadt spielt für uns hierbei
eine wichtige Rolle.
Stadtgrün geht aber über Parks, Straßenbegleitgrün oder Waldflächen hinaus. Gerade in
einer sich entwickelnden Stadt wie Kiel gibt es viele Möglichkeiten der grünen
Stadtgestaltung. So wollen wir Anreize für private Hausbesitzer*innen schaffen, ihre
Hinterhöfe in einem ökologischen Sinne zu nutzen, indem wir zum Beispiel durch die
Fortführung des Hinterhofwettbewerbes der Landeshauptstadt Kiel einen Impuls setzen.
Auch auf Dächern und an Fassaden werden wir Begrünung fördern und Initiativen
unterstützen, um so die Biodiversität und positive mikroklimatische Bedingungen im
städtischen Umfeld zu fördern. Zudem soll es städtische Artenschutzstandards beim
Neubau und bei Sanierungen geben, so dass beispielsweise Hausfassaden wieder als
Nistplätze für Tierarten fungieren können. Dies dient besonders dem Insektenschutz,
schafft aber auch Lebensräume für weitere Tierarten.
Die Landeshauptstadt Kiel verwendet bereits seit 1987 keine Pestizide mehr. Der
dramatische Rückgang der Insektenpopulation in Deutschland zeigt, wie dringend
notwendig es ist, auf den Einsatz von Pestiziden vollständig zu verzichten. Wir fordern
ein Pestizidverbot auch auf den städtischen Flächen, die an private Nutzer*innen
verpachtet sind und auf denen zurzeit ein solches Verbot noch nicht umgesetzt ist. Nun
wollen wir auch die Anwendung von Pestiziden aus privater Hand in der Stadt massiv
reduzieren. Dies soll mit Hilfe eines Runden Tisches geschehen, an dem nach dem
Modell „Kiel als plastiktütenfreie Stadt“ Problemstellungen und Lösungswege mit
Akteuren der Stadt diskutiert werden. Um Kiel auf den Weg zur pestizidfreien Stadt zu
bringen, wird hierzu das Gespräch mit Baumärkten, Kleingärtner-Vereinen,
Umweltverbänden und weiteren Interessierten geführt.
Für eine qualitativ noch hochwertigere Pflege der Kieler Grünanlagen, Biotope und
Ausgleichsflächen sehen wir es als notwendig an, dass sowohl das Grünflächen- als
auch das Umweltamt finanziell so ausgestattet werden, dass sie diese wichtigen
Aufgaben vollständig erfüllen können. Um die naturnahe Pflege städtischer Flächen
weiter zu verbessern, werden wir dafür eintreten, dass in Kiel mehr geprüfte Natur- und
Landschaftspfleger*innen eingestellt werden. Beim Bildungszentrum für Natur, Umwelt
und Ländliche Räume des Landes setzen wir uns dafür ein, dass die entsprechenden
Fortbildungen auch wieder in Schleswig-Holstein angeboten werden.
Es ist unser Ziel, zusammen mit den Kieler Schulen ihre Schulhöfe zu entsiegeln,
naturnäher zu gestalten und Schulgärten in möglichst jeder Kieler Schule zu etablieren,
um den Kindern und Jugendlichen der Stadt die Auseinandersetzung mit ökologischen
Themen und der Wertigkeit von Nahrungsmitteln zu ermöglichen. Ein Weg hierzu wäre
die Fortführung des bereits 2015 erfolgreichen stadtweiten Wettbewerbs „Naturnahe
Schulhofgestaltung“. Dies liefert auch einen Beitrag zur Klimaanpassung und verbessert
die Stadtentwässerung durch zusätzliche Versickerungsflächen.
Alle Maßnahmen zur Förderung der Stadtnatur sollen in einer kommunalen Strategie für
Biodiversität gebündelt werden.

Nachhaltiger Konsum und Verantwortung der Verbraucher*innen
Aktuell übersteigt der globale Verbrauch die Menge an Ressourcen, die unser Planet
innerhalb eines Jahres regenerieren kann, um etwa 60 Prozent. Insbesondere als
Bewohner*innen der Industrienationen leben wir deutlich über unsere Verhältnisse. Die
Folgen der aktuellen Wirtschaftsweise, zu dessen Folgen der Klimawandel, der
Rückgang der Artenvielfalt, die Erschöpfung unserer Böden und die Ausbeutung von
Arbeitskräften in den Erzeugerländern gehören, sind hinreichend bekannt. Dennoch wird
noch immer viel zu wenig getan, um die drohende globale Katastrophe abzuwenden.
Konsument*innen tragen Mitverantwortung für das vorherrschende Wirtschaftssystem
und die ökologischen und sozialen Schäden, die tagtäglich unter Berufung auf die
angeblichen Bedürfnisse und Forderungen der Verbraucher*innen angerichtet werden.
Im Umkehrschluss bedeutet diese Einsicht jedoch auch, dass jede*r Einzelne die Macht
hat, durch bewusstes Konsumverhalten jeden Tag aktiv etwas für eine nachhaltigere
und gerechtere Ressourcennutzung zu tun und die Produzent*innen damit letztlich zum
Umdenken zu bewegen.
Wir richten in Kiel die kommunale Politik so aus, dass nachhaltiges und
verantwortungsbewusstes Konsumieren allen Bürger*innen ermöglicht und nach und
nach zur Selbstverständlichkeit wird.

Nachhaltig einkaufen
Ein wichtiger Schritt in Richtung nachhaltigerer Konsum ist der bevorzugte Einkauf
regionaler und saisonaler Produkte, die eine besonders positive Umweltbilanz
aufweisen und zudem die lokale (Land-)Wirtschaft und den Kontakt zwischen
Produzent*innen und Konsument*innen stärken. Um allen Bürger*innen den Zugang zu
saisongerechten Produkten aus dem Kieler Umland zu erleichtern, werden wir in
Zukunft die Einrichtung weiterer Wochenmärkte prüfen sowie eine Markthalle mit
Arbeitnehmer*innen-freundlichen Öffnungszeiten schaffen. Ebenso werden wir
nachhaltige Initiativen wie solidarische Landwirtschaft, Einkaufsgemeinschaften, Food
Sharing oder auch die Einrichtung eines Ernährungsrates weiter unterstützen und
bewerben.
Auch im städtischen Einzelhandel setzen wir uns dafür ein, die Ansiedlung von
Geschäften mit einem nachhaltigen Konzept zu fördern, soweit die Landeshauptstadt
Kiel darauf Einfluss nehmen kann. Als mögliches Handlungsinstrument ist hierfür
beispielsweise das Einzelhandelskonzept zu nennen. Das Angebot ökologischer und
sozialverträglicher Produkte soll so sukzessive erhöht werden. Zudem wollen wir alle
nachhaltig konsumierenden Kieler*innen mithilfe einer Öko-Card oder eines
Klimasparbuchs (das ähnlich wie Coupon-Hefte Gutscheine zum Beispiel für nachhaltig
wirtschaftende Geschäfte und Restaurants enthält) in ihrem Handeln weiter bestärken
und gleichzeitig die entsprechenden lokalen Anbieter*innen im Stadtgebiet bekannter
machen.
Abfall
Verantwortungsbewusster Konsum schließt die Bewertung der gesamten
Produktionskette eines Konsumguts mit ein, umfasst also auch dessen Entsorgung. Wir
begrüßen und fördern Initiativen der Abfallvermeidung, wie Repair Cafés, Sharing- und
Weiterverkaufsplattformen, welche die Lebensdauer von Produkten durch ihre
Weiternutzung verlängern oder den weitestgehenden Verzicht auf Verpackungsmaterial
(vor allem aus Plastik), wie er in Kiel schon von einigen Einzelhändler*innen und
Konsument*innen vorbildhaft betrieben wird. Wir wollen die Etablierung eines
Pfandbechersystems zur Reduktion von Einwegkaffeebechern. Hierzu gibt es bereits
einen Ratsbeschluss, dessen Umsetzung wir mit aller Kraft vorantreiben werden.
Darüber hinaus unterstützen wir Bestrebungen für die Einführung eines
Mehrwegsystems für Take away-Essen.
Wir wollen das von Kieler*innen produzierte Biomüllvolumen – und damit die
Rückführung organischen Materials in die natürlichen Kreisläufe – durch bessere
Verbraucher*innen-Informationen erhöhen und weitere Maßnahmen prüfen. So könnten
analog zum Gelben Sack auch Bioabfalltüten kostenlos ausgegeben oder ein
finanzielles Belohnungssystem etabliert werden, das die Biomüll- und Recyclingquote
mit dem Restmüllaufkommen der Bürger*innen verrechnet.
Um die Mülltrennung zu verbessern, werden wir entsprechende Bildungsinitiativen
fördern. Dazu gehört für uns auch, dass die städtische Müllentsorgung mit gutem
Beispiel vorangeht und nach dem Vorbild der Deutschen Bahn auch im öffentlichen
Raum Mülltrennungssysteme eingeführt werden.
Die Stadt muss die Entsorgung des Klärschlamms bis 2022 neu aufstellen, da er nicht
mehr auf die Felder ausgebracht werden darf. Bisher favorisiert die Stadt, den
Klärschlamm komplett zu verbrennen (Monoverbrennung). Eine klimafreundlichere
Alternative ist es, den Klärschlamm mittels Pyrolyseverfahren zu landwirtschaftlich
nützlicher Biokohle zu verarbeiten. So wird der Kohlenstoff langfristig im Boden
gelagert, statt die Atmosphäre zu verschmutzen. Auch wird so die Fähigkeit des Bodens
erhöht, Nährstoffe und Wasser zu speichern. Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl
weiterer Nutzungsmöglichkeiten. Da die Technik in Deutschland nur selten angewendet
wird, kann Kiel hier Pionierarbeit im Klimaschutz leisten. Wir wollen, dass Klima- und
Umweltschutz bei der Entscheidung im Vordergrund stehen.

Lebensmittelverschwendung
Leider landen nicht nur verdorbene Lebensmittel und Zubereitungsabfälle in unseren
Mülltonnen. Allein in Deutschland werden pro Minute 19 Tonnen genießbare
Lebensmittel entsorgt (pro Jahr: 10 Millionen Tonnen), was knapp einem Fünftel unseres
Nahrungsmittelverbrauchs insgesamt entspricht. Diese Verschwendung ist nicht nur aus
ethischer und ökonomischer Sicht bedenklich, sondern auch enorm umwelt- und
klimaschädlich: Jährlich verursacht die vermeidbare Lebensmittelverschwendung 22
Millionen Tonnen Treibhausgasemissionen. Experten zufolge könnten insbesondere der
Groß- und Einzelhandel, die Großverbraucher und die Endverbraucher*innen, die
gemeinsam für etwa Dreiviertel der Lebensmittelverschwendung verantwortlich sind,
diese um 70 bis 90 Prozent reduzieren. Dieses gewaltige ökologische und ökonomische
Einsparpotenzial wollen wir auch in Kiel ausschöpfen. Dazu werden wir einen Runden
Tisch gegen Lebensmittelverschwendung einrichten. In den öffentlichen Einrichtungen
werden wir prüfen, wie die Abläufe so verbessert werden können, dass weniger
Lebensmittel weggeworfen werden.

Tierschutz
Die (Aus-)Nutzung von Tieren in Zirkussen und ähnlichen Veranstaltungen lehnen wir
ab. Wir setzen uns dafür ein, dass eine bundeseinheitliche Lösung gefunden wird. Um
dies zu erreichen, wollen wir Kontakt zu unserer Landesregierung aufnehmen, damit
Schleswig-Holstein im Bundesrat dieses Unterfangen unterstützt. In Schulen sollte
Aufklärungsarbeit über diese unethischen Haltungsbedingungen geleistet werden.
In Tierheimen wird täglich wichtige Tierschutzarbeit unter schwierigen Bedingungen
geleistet. Es gilt, für alle Beteiligten tragbare Lösungen in Fragen von Abgabe- und
Fundtieren zu finden. Wir werden uns deshalb für eine bessere kommunale
Finanzierung der Tierschutzarbeit in Tierheimen einsetzen und bei der Landesregierung
für eine Unterstützung der Finanzierung der Tierheime werben.
Ernsthafter Artenschutz in der Ostsee
Es wird vermutet, dass im laufenden Jahr 2018 die Kalifornischen Schweinswale
aussterben werden. Dies nehmen wir zum Anlass, gemeinsam mit anderen
Ostseeanrainer-Städten ernsthaften Artenschutz für unsere mit Gülle, Abwässern und
Abfällen belastete Ostsee einzufordern. Nutzungsfreie Meeresschutzgebiete sollen dafür
sorgen, dass sich das Ökosystem Ostsee erholen kann. Kurzfristig müssen
Naturschutzgebiete frei von Grundschleppnetzen und Stellnetzen sein, die den
Meeresboden umpflügen und Schweinswale beziehungsweise Seevögel ersticken und
ertrinken lassen.

Umweltbildung
Umwelt und Natur werden immer dann geschützt, wenn man ihre Bedeutung erkannt
hat. Deshalb ist eine intensive Bildungsarbeit rund um Natur und Umwelt, im Sinne
einer klassischen Umweltbildung und der Bildung für nachhaltige Entwicklung,
unabdingbar. Trotz der besonderen Lage ist in Kiel die Wahrnehmung der Förde als
Naturraum nur gering ausgeprägt. Gerade in diesem Bereich muss angesetzt werden.
Diese Bildungsarbeit braucht neben den inhaltlichen Qualitäten auch eine auffällige
Außenwirkung, um wahrgenommen zu werden. In Kiel soll deshalb unter Beteiligung
der Stadt und weiterer Akteure ein Förde-Informationszentrum entstehen, welches
sowohl die Umweltbildung im maritimen Bereich für die Kieler*innen tragen kann,
zugleich aber auch Magnet für Tourist*innen ist, um über die Förde und den
Lebensraum Ostsee zu informieren. Das Geomar-Gebäude auf dem
Westufer könnte nach dem Umzug des Geomar auf das Ostufer dazu um- und ausgebaut
werden.
Als Unterstützung soll rund um die Förde eine Beschilderung installiert werden, die auf
die Bedeutung des Gewässers aus ökologischer Sicht hinweist. Die Wahrnehmung als
Naturraum soll so gestärkt werden.
Eines der drängendsten Themen unsere Zeit ist der Klimawandel. Auch im Bereich der
Umweltbildung muss dieser stärker in den Fokus rücken. Im Stadtgebiet soll daher ein
Klimalehrpfad entstehen, der auf Probleme und Lösungsansätze verweist und die
Bedeutung dieses Themas auf lokaler Ebene verdeutlicht.
Spätestens seit der UN-Dekade "Bildung für nachhaltige Entwicklung" (BNE) ist das
Thema in Kita und Schule angekommen. BNE ist als Querschnittthema mittlerweile in
vielen Fächern verankert und findet in unterschiedlichem Maße Berücksichtigung im
Unterricht. Besonders wichtig sind für Kinder und Jugendliche neben dem theoretischen
Wissen erlebbare Praxisangebote. Um die Umweltbildung fest in den Schulen zu
verankern, wollen wir eine Fachkraft (Umweltpädagogik) finanzieren, die Fachtage an
allen Kieler Schulen anbietet.

Flächenverbrauch
Stadtentwicklung in Kiel ist in der Regel auch mit erhöhtem Flächenverbrauch
verbunden. Jedes Jahr bedeckt immer mehr Beton einen Teil der Kieler Stadtfläche. Dies
wollen wir endlich ändern.
Die entstehenden Stadtteile auf dem MFG 5-Gelände, im Kieler Süden und hoffentlich
auf dem Flughafengelände müssen deshalb Konzepte erhalten, die den
Flächenverbrauch minimieren und die Grünflächen als Versickerungsgebiete und als
Naherholungsgebiete mit in die Planung einbeziehen. Die ökologische Qualität dieser
Grünflächen muss dabei hochgehalten werden. Neue Stadtteile müssen immer auch
Stadtteile des Klimaschutzes und der Biodiversität sein.
Außerdem wollen wir forcieren, dass neue Bauprojekte vor allem auf schon versiegelten
Flächen realisiert werden. Wenn versiegelt werden muss, dann muss dies möglichst
minimal erfolgen, indem beispielsweise auf Mehrfamilienhäuser statt Einfamilienhäuser
gesetzt wird.
Nicht zuletzt wollen wir das städtische Bild begrünen und ein beispielhaftes
Entsiegelungs- und ökologisches Bepflanzungsprojekt an einer geeigneten Straße
anstoßen, um den Flächenverbrauch zu reduzieren. In diesem Zusammenhang fordern
wir, die anfallenden Ausgleichszahlungen für Flächenversiegelungen und
Umwelteingriffe verstärkt in die lokale, ökologische Aufwertung der Stadt zu
investieren, wenn sich Eingriffe nicht ganz verhindern oder direkt ausgleichen lassen –
gegebenenfalls auch kleinteilig, um einen wirklichen Ausgleich vor Ort zu schaffen und
die Lebensqualität innerhalb der Stadt zu erhalten.
Zusammenhängende, ökologisch wertvolle Freiflächen im Stadtgebiet wie SuchsdorfWest sollen als Ausgleichsflächen erhalten werden. Sie erfüllen vielfältige Funktionen:
Als Erholungsraum für die Kieler*innen, als Lebensraum für Flora und Fauna, als
Frischluftschneisen und als im Lärmaktionsplan ausgewiesene “Ruhige Gebiete“. Es sind
dort Landschaftsschutzgebiete auszuweisen.
Die sich bereits in Planung befindlichen Landschaftsschutzgebiete sollen ausgewiesen
werden.

Divest now!
Divestment bezeichnet das Abziehen von Investitionen aus Wirtschaftsbereichen,
welche die Umwelt und das Klima schädigen, soziale Standards oder die
Menschenrechte missachten und möglichst das Umschichten dieser Gelder in
ökologische und sozial nachhaltige Geldanlagen. Es gehört zu den wichtigsten Themen
beim Kampf gegen den Klimawandel, Umweltzerstörung und soziale Ungerechtigkeit.
Beispielsweise die Öl-, Kohle- und Gasindustrien haben mehr Rohstoffvorkommen in
ihre Bilanzen aufgenommen, als sie überhaupt noch fördern und verbrennen werden
dürfen; sie stehen global vor dem Aus. Investitionen in diesem Bereich sind also
besonders mit öffentlichen Geldern in mehrerlei Hinsicht verantwortungslos.
Wir wollen in der nächsten Wahlperiode dafür sorgen, dass die Landeshauptstadt Kiel
und ihre städtischen Unternehmen Investitionen offenlegen und im obigen Sinne
divesten. Künftige Investitionen sollen sich an ethisch-ökologischen Kriterien
orientieren.
Mit einer Kampagne wollen wir über die Nachteile der Verfeuerung von Holz in
Kaminen aufklären. Das Ideal ist, dass ausschließlich Reststoffe verfeuert werden. Wir
setzen uns auch für ein verstärktes Vorgehen gegen alte, verbotene Ölheizungen ein.

Energiewende in Kiel
Wir freuen uns über den begonnenen Bau des Gas-Motoren-Kraftwerks. Nachdem unser
Kampf gegen das geplante 800-MW-Steinkohlekraftwerk erfolgreich beendet wurde,
kann nun das innovative Konzept aus 20 Gas-Motoren, einem Wärmespeicher und einem
Elektrodenkessel umgesetzt werden. Damit erreichen wir eine CO2-Einsparung von fast
70 Prozent gegenüber dem alten Kohlekraftwerk. Langfristig soll das Erdgas durch
Biogas substituiert werden. Die Fernwärmeversorgung der Kieler Stadtteile soll weiter
ausgebaut werden, um viele veraltete Einzelheizungsanlagen zu ersetzen.
Wir wollen, dass unsere Stadtwerke in einer Kooperation mit der ARGE Netz schrittweise
eine 100-Prozent-Grünstromversorgung der Landeshauptstadt Kiel erreichen. Dabei
sollen ortsnahe Windkraftanlagenbetreiber ihren erzeugten Windstrom regional
vermarkten. Zusammen mit dem Kraft-Wärme-Kopplung-Strom (KWK) aus dem
Gasmotoren-Kraftwerk kann so für Kiel ein ökologischer Versorgungsmix aus Ökostrom
und KWK-Strom umgesetzt werden. Bei Investitionen der Landeshauptstadt Kiel und der
Stadtwerke in erneuerbare Energien wollen wir Bürger*Innen beteiligen. Im Aufsichtsrat
der Kieler Stadtwerke sollen zukünftig 3 statt 2 städtische Vertreter*Innen sitzen. Unser
energiepolitisches Ziel bleibt der Rückkauf von 2 Prozent der Stadtwerkeanteile, damit
die Landeshauptstadt Kiel wieder die Anteilmehrheit von 51 Prozent besitzt.
Das Windparkprojekt Meimersdorf/Flintbek kann derzeit nicht realisiert werden, da eine
Entlassung von 40 ha aus dem LSG politisch nicht gewollt ist. Wir halten das Projekt
aber weiterhin wünschenswert für Kiel.
Die Energiewende kann nur gelingen, wenn die energetische Sanierung der
Bestandsimmobilien schneller vorankommt.

Mobilitätswandel für bessere Luft
In den vergangenen Jahren haben wir in Kiel schon deutliche Fortschritte zu einer
gesünderen und umweltfreundlichen Mobilität gemacht – so ist es etwa mit dem
Umsteiger am Hauptbahnhof oder mit den ersten großen Velorouten deutlich einfacher
für Pendler*innen geworden, in Kiel mit dem Rad mobil zu sein.
Der Dieselskandal, die anhaltend hohen Stickoxidwerte am Theodor-Heuss-Ring und
auch die steigende Kohlendioxid-Belastung zeigen jedoch, dass wir noch viel zu tun
haben. Die Menschen dieser Stadt haben ein Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit
und damit auf saubere Luft.
In den nächsten Jahren wollen wir deshalb den eingeschlagenen Weg fortsetzen und die
Mobilität auf das Wichtigste in unserer Stadt ausrichten: Auf die Menschen. Unsere
Vision ist es, dass die Kieler*innen günstig, gesund, sicher, schnell und
umweltfreundlich von A nach B kommen. Wir fordern saubere Luft für unsere
Gesundheit, einen deutlich reduzierten Kohlendioxidausstoß für den Schutz unseres
Klimas und effektivere und schnellere Verkehrswege für die Kieler*innen.

Klimaschutz erfordert Verkehrswende
Wir freuen uns darüber, dass Kiel in den vergangenen Jahren so sehr an Attraktivität
gewonnen hat. Um Klimaschutzziele erreichen zu können und um den Kieler*innen
weiterhin einen attraktiven Lebensraum bieten zu können, ist aber eine Verkehrswende
unumgänglich. Wir unterstützen den Masterplan 100 Prozent Klimaschutz der
Landeshauptstadt Kiel und stehen zum Übereinkommen der UN-Klimakonferenz von
Paris, wonach der Anstieg der globalen Erwärmung auf deutlich unter 2°C begrenzt
werden muss. Alle Pläne und Maßnahmen der Landeshauptstadt Kiel müssen daraufhin
geprüft werden, ob sie den Zielen des Masterplans 100 Prozent Klimaschutz
entsprechen oder aber widersprechen.
Der Masterplan Klimaschutz sieht vor, dass der Energieverbrauch insgesamt bis 2050
um 50 Prozent reduziert werden soll und die Treibhausgasemissionen um 95 Prozent
gesenkt werden. Dazu soll unter anderem der Verkehrsanteil der PKW von 43 Prozent
(Stand 2014) bis 2050 auf 22 Prozent sinken, der Radverkehrsanteil soll von 17 auf 26
Prozent steigen und der Anteil des Öffentlichen Verkehrs sich von 10 auf 21 Prozent
mehr als verdoppeln.

Sichtbare Verkehrswende im Straßenraum
Der Autoverkehr dominiert heute immer noch das Stadtbild. Verkehrsschneisen mit
mehreren Fahrstreifen lassen nur wenig Platz für Rad- und Fußverkehr. Immer mehr und
größere Autos stehen in den Stadtteilen auf Parkplätzen oder anderen Flächen herum.
Flächen, die für grünere und lebenswertere Quartiere dringend benötigt werden.
Wir wollen Tempo aus dem Straßenverkehr nehmen. Auf dem Olof-Palme-Damm sollte
aus Gründen der Luftreinhaltung, des Lärmschutzes und der Verkehrssicherheit die
Geschwindigkeit auf 70 km/h reduziert werden. Das städtische Netz von Tempo-30Zonen und -Straßen wollen wir weiterentwickeln.

Kiel – die neue Fahrrad- und Fußgänger*innen-Hauptstadt
Kiel ist eine fahrradfreundliche Stadt. Darauf wollen wir aufbauen und unsere
Bemühungen um eine Verkehrsplanung fortsetzen, in der Fußgänger*innen,
Radfahrer*innen und Autofahrer*innen gleichberechtigt berücksichtigt werden. Das
bedeutet auch, dass im Straßenraum dem Radverkehr mehr Platz gegeben wird. Radund Fußverkehr dürfen nicht mehr auf die Restflächen verwiesen werden. Wir wollen
mehr schnelle Radrouten, deren Umsetzung auch auf Kosten eines Fahrstreifens für Pkw
gehen kann. Eine neue Velo-Route, die wir einrichten möchten, soll durch die
Kleingartenachsen der Stadt führen, um diese erlebbarer zu machen und somit auch
ihre Wertschätzung und Nutzung in der Stadt zu erhöhen. Fahrradstraßen sollen so
gebaut sein, dass sie Vorfahrtstraßen für den Radverkehr sind. In Kopenhagen nutzen im
Schul- und Berufsverkehr etwa 50 Prozent der Verkehrsteilnehmer*innen das Fahrrad.
Dies halten wir auch in Kiel für ein erstrebenswertes Ziel. Von zentraler Bedeutung sind
in diesem Zusammenhang geschützte Fahrradspuren (Protected Bike Lanes), denn viele
Menschen steigen nur auf Fahrräder und E-Bikes um, wenn sie sich im Straßenverkehr
auch sicher fühlen. Weitere innovative Ansätze, wie Radwege aus Solarzellen, die in den
Niederlanden schon erfolgreich im Einsatz sind, wollen wir ebenfalls erproben.
Der Radverkehr kann auch von einem öffentlichen Fahrradleihsystem profitieren. Hier
setzen wir auf ein System mit Stationen im Straßenbild. An Knotenpunktstellen zum
öffentlichen Verkehr werden die Leihstationen wie am „Umsteiger“ mit anderen
Mobilitätsangeboten vernetzt und damit zu Anlaufstellen im Quartier. Wir wollen die
Abstellmöglichkeiten für Fahrräder weiter verbessern und weitere „Umsteiger“Stationen im Norden und Osten der Stadt einrichten.
Die Umgestaltung der Goethestraße zu einer fahrrad- und fußgängerfreundlichen
Verbindung in der Stadt werden wir weiter vorantreiben.
Bei Baustellen muss die Umleitung des Radverkehrs immer mitgedacht werden.
Hindernisse mitten auf Radschnellwegen oder Velo-Routen bergen immer wieder große
Gefahren für alle Verkehrsteilnehmer*innen.
Wir werden prüfen, ob sich in Kiel mehr autofreie Zonen einrichten lassen, in denen
Fußgänger*innen und Fahrradfahrer*innen Vorfahrt bzw. Vorgang haben. Insbesondere
in neuen Stadtteilen soll die Vermeidung von Autoverkehr noch stärker in den Fokus
gerückt werden.
Wir wollen zudem breite Flächen für Fußgänger*innen schaffen, damit diese bequem
und ungestört gehen oder flanieren können und auch noch viel Platz für Kinder bleibt.
Zwischen Berliner Platz und Stresemannplatz sowie zwischen Vinetaplatz und
Augustenstraße wollen wir die Einrichtung von Shared Space-Zonen prüfen, d.h. die
Verkehrsflächen für eine gemeinsame Nutzung aller Verkehrsteilnehmer*innen
herrichten. Den Bereich zwischen Ringstraße, Bahnhof und Sophienblatt möchten wir zu
einem städtischen Boulevard umbauen – als attraktives Entree für unsere Stadt mit
Priorität für Fußgänger*innen und den öffentlichen Verkehr. Die Andreas-Gayk-Straße
kann ebenfalls in einen städtischen Boulevard zurückgebaut werden.
Wir wollen eine Offenheit für neue Trends in der Mobilität und werden innovative,
umweltfreundliche Fortbewegungsmittel unterstützen. Wo es möglich ist, wollen wir
uns dafür einsetzen, dass diese die Rad- und Gehwege sinnvoll mitnutzen können.
Die „Gaardener Brücke“ ist seit 10 Jahren ein Schandfleck für diesen Stadtteil und in den
letzten Monaten ein Thema in der Lokalpresse. Wir fordern den Weiterbau mit einem
attraktiv gestalteten, barrierefrei ausgeführten Treppenhaus bis auf das Gelände des
Germaniahafens.

Die Kieler Verkehrsgesellschaft (KVG) fit für die Zukunft machen
Der Busverkehr in Kiel stößt an seine Grenzen. Während der Hauptverkehrszeiten und
insbesondere bei den Fahrten zu den Hochschulen operiert das ÖPNV-System am Rande
seiner Kapazitäten. Gleichzeitig ist das Angebot am Abend, in der Nacht und an den
Wochenenden nicht attraktiv genug.
Die Mitnahme von Fahrrädern und Kinderwagen in den Bussen und Fähren soll
erleichtert werden. Hierfür muss es ausreichend Platz geben, zum Beispiel durch
spezielle Fahrradträger. Günstigere Tarife für Fahrräder müssen es auch Pendler*innen
aus dem Umland erlauben, ihr Fahrrad im Bus in die Stadt mitzunehmen und ihre Fahrt
mit dem eigenen Fahrrad fortzusetzen.
Ein hochwertiges Bussystem kann eine Übergangslösung bis zum Start von
Stadtbahnlinien darstellen. In jedem Fall wollen wir die Bevorrechtigung von Bussen an
den Ampeln erreichen. Die Feinerschließung von Quartieren wird durch ergänzende
Systeme wie Kleinbusse erreicht, bei denen wir uns auch Pilotprojekte mit
selbstfahrenden Pendelbussen vorstellen können. Bei der KVG wollen wir die
schrittweise Umstellung der Busflotte auf Elektrobusse mit höherer Fahrgastkapazität
umsetzen.
Recht schnell kann aus unserer Sicht eine Verbesserung der Vernetzung der
unterschiedlichen Verkehrsmittel des ÖPNV erreicht werden, indem Fahrpläne besser
abgestimmt werden – zum Beispiel vom Bahn- auf den Busverkehr oder vom
Busverkehr auf die Fördeschifffahrt.
Die KVG soll jedoch in Zukunft nicht mehr nur ein Busunternehmen sein, sondern ein
umfassender Mobilitätsanbieter für die Region Kiel. Egal ob Elektrobus, Stadtbahn und
möglicherweise gar Lastenrad- und E-Bike-Verleih oder eine Pendlerzentrale für die
gemeinsame Nutzung von Autos – die KVG bietet es an.
Dazu wollen wir den Nahverkehr auch für neue Technologien öffnen, die in anderen
Städten schon erfolgreich umgesetzt worden sind, wie etwa eine Smartphone-App mit
Ticketfunktion oder die Verfügbarkeit der Routen und Live-Fahrtzeiten auf
Onlinekartendiensten.
Unser Ziel ist es, dass für alle Kieler*innen klar ist: Wer in Kiel mobil sein will, ist bei der
KVG an der richtigen Adresse.
Tarife
Die Kosten für Bus und Fähren müssen insgesamt so attraktiv gestaltet sein, dass sie
eine echte Alternative zum Auto darstellen – auch ökonomisch. Wir werden auch
ungewöhnliche Konzepte zur Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs wie
ein Bürgerticket prüfen sowie Land und Bund stärker in die Pflicht nehmen. Um den
Nahverkehr für alle Menschen attraktiver zu machen, möchten wir aber zunächst dem
Klein-Klein der unterschiedlichsten, kaum verständlichen und überteuerten Tarife ein
einfaches System entgegensetzen. Eine Möglichkeit, die uns gerade auch nach den
positiven Erfahrungen mit dem Senioren-Ticket vorschwebt und ein großer Schritt in
Richtung Verkehrswende wäre, ist: 1 Euro für Einzelfahrscheine (von Schilksee bis
Dietrichsdorf, von Mettenhof bis Elmschenhagen), 15 Euro für das
Schüler*innenmonatsticket und 30 Euro für die Monatskarten. Die Fördequerung
zwischen Reventloubrücke und Schwentinemündung könnte inklusive Fahrrad kostenlos
sein. Ein entsprechender Interessenausgleich wäre mit NAH.SH zu verhandeln.
Die Mehrkosten für die Kommune sollten zu einem Teil über eine von den ParkhausBetreiber*innen zu zahlende Gebühr beglichen werden, da nicht zu verstehen ist, warum
individuell Einpendelnde aus den Umlandgemeinden oder aus einzelnen Stadtteilen
sich nicht an den Kosten des öffentlichen Nahverkehrs beteiligen sollten. Denkbar ist
zudem eine Bewirtschaftung der Straßenränder durch eine flächendeckende
Ausweisung von Anwohnerparkzonen und gebührenpflichtiges Parken für Gäste. Auch
diese Einnahmen könnten helfen, die ÖPNV-Tarife attraktiver zu gestalten.

Auch in der Stadt auf die Schiene!
Busse allein reichen nicht mehr für den öffentlichen Nahverkehr in Kiel. Deswegen
benötigen wir in Kiel ein neues Verkehrssystem, um den Anforderungen im öffentlichen
Nahverkehr zu entsprechen und eine Verkehrswende zu ermöglichen. Die Stadtbahn ist
der Schlüssel zum Erfolg. Wir hatten große Hoffnungen in die Stadt-Regional-Bahn
gesetzt, die 2016 leider durch den Nachbarkreis Rendsburg-Eckernförde gestoppt
wurde.
Nun ist es an der Zeit, zunächst eine innerstädtische Stadtbahn für Kiel auf den Weg zu
bringen. Wir sehen sie auch als deutlich sichtbares Symbol für die Verkehrswende in
Kiel, welches das Autofahren in der Stadt in weiten Teilen überflüssig macht. Mit ihr
kann elektrisch, umweltfreundlich und bequem gefahren werden. Wir denken, dass mit
politischem Willen und Zielstrebigkeit die Stadtbahn für Kiel bereits zeitnah Realität
werden kann. Ein erster Streckenabschnitt wäre zwischen Gaarden, dem Hauptbahnhof
und der Universität sinnvoll, also eine Linie, die Ost- und Westufer verbindet und somit
sprichwörtlich Brücken schlägt.
Kiel ist inzwischen die einzige Landeshauptstadt ohne schienengebundenen
Nahverkehr. Wir werden deshalb prüfen, wie wir ein solches Projekt auch ohne die
Umlandgemeinden in Kiel realisieren können – dabei wollen wir auch innovative Ideen,
wie etwa eine schienenlose Stadtbahn als Übergangslösung prüfen. Wir setzen uns
aber primär für eine Stadtbahn nach französischem Vorbild ein, wie unsere Partnerstadt
Brest sie hat. Rasengleise, neue Plätze, tangierende Rad- und Fußwege sind
Charakteristika dieser ökologischen Gestaltung und sorgen für Aufenthaltsqualität in
der Stadt.

Ein Herz für Pendler*innen
Allein durch Lösungen in der Stadt Kiel wird die Verkehrswende nicht zu schaffen sein.
Über 50.000 Einpendler*innen passieren täglich die Kieler Stadtgrenzen und sind ein
Grund dafür, dass wegen Kiels mangelnder Luftqualität die Deutsche Umwelthilfe klagt.
Wir brauchen weitere Verbesserungen im regionalen Schienenverkehr und neue
hochwertige Regionalbuslinien. Wir freuen uns, dass die Hein Schönberg-Linie von Kiel
nach Schönberg und zum Schönberger Strand reaktiviert wurde (ab September 2017
vom Hauptbahnhof bis Oppendorf und ab 2020 die gesamte Linie). Wir werden uns für
eine weitere Verbesserung bei den Regionalbahnen einsetzen, die heute rund um Kiel
schon oft im 30-Minuten-Takt verkehren. Um mehr Umsteiger*innen vom
Straßenverkehr zu erreichen, wäre aber zumindest während der Hauptverkehrszeiten ein
15-Minuten-Takt erforderlich. Hierzu sind Ausbauten des bestehenden Netzes
erforderlich. Nicht nur am Kieler Hauptbahnhof, sondern auch an anderen Stellen soll
eine Vernetzung zum Stadtverkehr erfolgen.
Insgesamt wollen wir Pendler*innen die Möglichkeit bieten, ihren Arbeitsplatz noch
besser ohne Auto zu erreichen. Auch Kitas, Schulen und alle öffentlichen Einrichtungen
der Stadt müssen für die Kieler*innen generell ohne Auto sicher und schnell erreichbar
sein.
Das Umsteigen auf den Nahverkehr sollte bereits an den Stadtgrenzen oder an anderen
geeigneten Stellen durch P+R-Anlagen unterstützt werden. Nutzer*innen dieser P+RAnlagen sollten günstig mit dem ÖPNV weiterreisen können.
Um Neu-Kieler*innen die Entscheidung gegen das Auto und für Bus oder Fähren so
einfach wie möglich zu machen, werden wir ein Begrüßungsticket einführen. Analog
zum Begrüßungsgeld für Studierende erhalten Kieler*innen zukünftig bei der
Ummeldung das erste KVG-Monatsticket kostenfrei.

Saubere Schifffahrt
Die Fähr- und Kreuzfahrtschiffe auf der Förde sind das prägende Element für Kiel –
gerade aus Sicht der Besucher*innen und Tourist*innen. Sie haben aus Kiel eine
weltoffene Stadt gemacht, die jedes Jahr Millionen Gäste anzieht. Die Schiffe sind aber
auch eine Quelle anhaltender Luftverschmutzung – zu Lasten der Gesundheit der
Kieler*innen und des Klimas.
Wir haben daher ein Konzept „Green Port“ auf den Weg gebracht. Gemeinsam mit dem
Seehafen Kiel und den Reedereien werden wir Wege finden, um die
Schadstoffbelastung durch den Schiffsverkehr auch kurzfristig zu senken. Dazu gehören
für uns Landstromanschlüsse für die großen Schiffe, wie auch alternative,
umweltfreundliche Antriebskonzepte wie Flüssigerdgas (LNG). Außerdem sollen
regelmäßig Messungen im Kieler Hafen und in betroffenen Stadtteilen durchgeführt
werden, um die Luftqualität zu überprüfen. Gegen möglichen illegalen Einsatz von
Schweröl wollen wir mit verstärkten Kontrollen vorgehen.
Der Einsatz neuer Schiffe ermöglicht eine Optimierung des Fahrplans. So kann die
Fahrzeit zwischen Kiel Hauptbahnhof und Laboe auf unter 1 Stunde beschleunigt
werden und die Fähren können stündlich fahren.

Fördeschifffahrt
Die Fördeschifffahrt muss aus unserer Sicht deutlich ausgebaut werden. Dabei stehen
schnelle, häufig verkehrende Querverbindungen im Fokus. Für den Linienverkehr der
Schlepp- und Fährgesellschaft Kiel (SFK) auf der Förde hat die Ratsversammlung den
Neubau von vier Fahrgastschiffen beschlossen, der bis 2025 abgeschlossen sein wird.
Die neuen Schiffe müssen barrierefrei sein, 40 Fahrräder aufnehmen können, einen
breiteren Einstieg und hydraulische Landgangbretter besitzen. Wir möchten für die
Schiffe einen umweltfreundlicheren Flüssiggas-Motoren-Antrieb durchsetzen, der mit
aus Windstrom, Wasser und Kohlenstoff hergestelltem Methan betrieben wird. Wenn der
Ersatzbau für die Schwentinefähre ansteht, soll ein Schiff mit reinem Elektroantrieb zum
Einsatz kommen. Wir streben an, alle Fähren in diesem Sinne entweder auf
Elektroantrieb oder auf künstliche, klimaneutrale Kohlenwasserstoffe umzustellen. Wir
haben in Schleswig-Holstein naheliegende Kooperationspartner, die künstliche
Kohlenwasserstoffe aus Windstrom herstellen und vermarkten wollen. So leisten wir
auch einen Beitrag dafür, dass Windräder bei Starkwind nicht mehr abgeschaltet werden
müssen.
Straßen
Am Theodor-Heuss-Ring liegen die Stickoxid-Belastungen schon seit Jahren deutlich
über dem Grenzwert. Das liegt am hohen Verkehrsaufkommen und an der großen
Anzahl von Diesel-Pkw. Wenn alle angedachten verkehrslenkenden Maßnahmen keine
Abhilfe schaffen, werden – wie in anderen Großstädten auch – Fahrverbote für
bestimmte Diesel-Pkw geprüft werden. Bevor Gerichte diese Fahrverbote erlassen,
sollten wir uns damit auseinandersetzen, wie die Lebensqualität an diesen heutigen
Brennpunkten verfehlter Verkehrspolitik schnell und nachhaltig verbessert werden
kann. Eine simple Verweigerungshaltung gegenüber einem möglichen, gerichtlich
angeordneten Fahrverbot hilft jedenfalls niemandem.
Parkraum
Über die Forderung nach überall bereitzustellendem Parkraum muss kritisch
nachgedacht werden. Der Verbrauch von Flächen für Parkplätze muss ein Ende haben!
Im Stadtgebiet muss es möglich sein, Wohnraum ohne Stellplatzzwang zu schaffen. CarSharing-Angebote und sichere Abstellanlagen für Fahrräder zahlen deutlich mehr auf
das Konto der unverzichtbaren Mobilitätswende ein.
Es ist höchste Zeit, den Straßenraum in Kiel zurückzugewinnen. Darum müssen wir uns
Gedanken über eine neue Bewirtschaftung des Parkraums machen. Dazu gehört die
Idee, Straßenrandparkplätze bis in die Stadtteile zu bewirtschaften. Sprich: Wer nicht in
einem Viertel wohnt, zahlt Parkgebühren. Wer im eigenen Viertel parken will, muss
dafür eine Jahresgebühr (Anwohner*innenparken) entrichten, das Viertel wird im
Gegenzug aber durch den Rückgang „fremder“ Autos entlastet. Zu diesem Zweck muss
das Falschparken in diesen Zonen konsequent verhindert und geahndet werden. In
besonders von Autos belasteten Bereichen können wir uns grundsätzlich den Bau von
Parkhäusern vorstellen, wenn diese in der Erde „verschwinden“ und es nicht zu einer
Gentrifizierung durch zwangsweisen Erwerb von Parkhausplätzen kommt. Zum neuen
Parkraummanagement gehören auch mobile Fahrradständer, die StVO-konform bis zu
14 Tage am Straßenrand abgestellt werden dürfen. Denn warum soll der Straßenrand
nur den Fahr-/Stehzeugen gehören? Anstelle von mobilen Fahrradständern können auch
Anhänger mit Sitzgelegenheiten aufgestellt werden, die zum Verweilen einladen. So
werden Parkplätze zu Aufenthaltsräumen für Menschen.
E-Mobilität ausweiten
Ein Beitrag für saubere Luft in Kiel wird die Ausweitung der E-Mobilität sein. Allein löst
sie die Überlastung unserer Verkehrswege wie am Theodor-Heuss-Ring nicht; die
Elektro-Mobilität auf Basis regenerativer Energien kann aber übergangsweise einen
wichtigen Beitrag für sauberere Luft und weniger Lärm in unserer Stadt leisten. Um sie
zu fördern, werden wir in der kommenden Wahlperiode eine flächendeckende
Versorgung mit Lademöglichkeiten in der Stadt, sowohl in Geschäfts- als auch in
Wohnquartieren, durchsetzen – nicht nur für Autos, sondern auch für alternative Formen
der E-Mobilität, wie E-Bikes, E-Roller etc. Dabei setzen wir ein besonderes Augenmerk
auf die einfache Nutzung der Lademöglichkeiten, etwa durch den Verzicht auf
verpflichtende Anmeldesysteme, indem wir erprobte und einfache, bargeldlose und
international anerkannte Zahlungssysteme bevorzugen. So garantieren wir, dass die
Lademöglichkeiten auch für spontane Nutzer*innen, wie etwa Tourist*innen und andere
Gäste unserer schönen Stadt sinnvoll nutzbar sind.
Um mit gutem Beispiel voranzugehen, werden wir den Fuhrpark der öffentlichen
Einrichtungen sowie die KVG schnellstmöglich elektrifizieren und mit Ökostrom
betreiben oder andere umweltfreundliche Antriebstechnologien zum Einsatz bringen.
Das heißt, dass Neuanschaffungen abgasfrei sein müssen.
Zur Überbrückung in die E-Mobilitätszukunft wollen wir eine zweite Erdgastankstelle
einrichten.
Wir halten Kreisverkehre für die besseren Kreuzungen. Deshalb wollen wir die
Umwandlung von Kreuzungen in Kreisverkehre im Kieler Stadtgebiet fördern.
Kreisverkehre brauchen nur selten Ampeln, lassen den Verkehr gleichmäßiger laufen,
erhöhen die Verkehrssicherheit und reduzieren Verkehrsunfälle, sind ökologisch
vorteilhaft und werten den Kreuzungsbereich ästhetisch auf.

Stadtentwicklung
Grüne Kommunalpolitik steht auch in Kiel für eine lebenswerte und klimafreundliche
Stadt. Zu den großen Herausforderungen gehört es heute, bezahlbaren Wohnraum zu
schaffen. Unerwartetes Bevölkerungswachstum – nicht nur durch Menschen auf der
Flucht – und der Rückgang öffentlich geförderten Wohnraums auf nur noch 3.500
Einheiten im Dezember 2018 haben in Kiel eine Situation erzeugt, in der selbst
Gutverdienende bei der Suche nach einer passenden Wohnung immer öfter an ihre
Grenzen stoßen. Wer weniger Einkommen hat und eine Wohnung sucht, muss also in
Kiel damit rechnen, an den Rand gedrängt zu werden. Menschen mit mittleren und
höheren Einkommen ziehen immer öfter ins Kieler Umland.
Darum setzen wir uns für die Schaffung bezahlbaren Wohnraums ein. Trotz des
Wohnraummangels darf ein rücksichtsloser Flächenverbrauch – vor allem an den
Rändern der Stadt – aber nicht die Antwort sein. Wir wollen Wohnungsbau für die
Menschen! Als Grüne stehen wir für einen maßvollen, ökologisch und sozial
ausgerichteten Flächenverbrauch; der Erhalt und die Gestaltung von Grünflächen sind
auch für eine wachsende Stadt ein Kernthema und keine Randnotiz. Darum ist unser
Blick auf die Innenverdichtung auch durchaus einem Veränderungsprozess unterworfen.
Innenentwicklung muss nach unserer Überzeugung immer noch den Vorrang vor
Entwicklung im Außenbereich haben. Dazu gehört eine seriöse Prüfung, wo diese
Innenverdichtung wirklich angezeigt ist. Die Innenverdichtung muss sich immer daran
messen lassen, ob sie sich in das Quartier einfügt und Rücksicht auf die umliegende
Bebauung und natürlich die Bewohner*innen nimmt.
Zur Planung und Gestaltung einer klimafreundlichen Stadt gehört endlich ein
Paradigmenwechsel in der Mobilität: Die Landeshauptstadt Kiel muss noch stärker auf
die Bedürfnisse von Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) ausgerichtet werden. Dabei geht es natürlich um
Klimaschutz, aber auch um Verteilungsgerechtigkeit in der Verkehrsraumnutzung. Die
Zeiten, in denen der motorisierte Individualverkehr (MIV) alles dominiert, müssen
endlich vorbei sein!

Wohnungsbau
Das Wohnen muss auch in der Innenstadt für alle Einkommensgruppen möglich sein.
Die Verwaltung hat auf die rasant ansteigende Nachfrage nach Wohnraum in Kiel mit
der Erstellung des Wohnbauflächenatlas‘ reagiert, der unbebaute und geringfügig
bebaute Flächen im Stadtgebiet aufzeigt. Bis zu 23.000 neue Wohneinheiten werden bis
2030 benötigt, der Wohnbauflächenatlas liefert bei optimaler Umsetzung aber keine
10.000. Darum braucht Kiel Flächen im eigenen Besitz, um die wohnbauliche
Entwicklung steuern zu können. Dabei wird es auch darum gehen, den
Wohnflächenverbrauch pro Kopf zu senken: In geplanten Wohngebieten wie im Kieler
Süden muss der Platz für Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäuser begrenzt werden und
zukünftig müssen hauptsächlich Mehrfamilienhäuser gebaut werden, die Flächen
effektiver nutzen.
Kiel muss in den kommenden Jahren das norddeutsche Zentrum für Baugemeinschaften
werden. Dieser freiwillige Zusammenschluss von Menschen, die gemeinsam bauen und
leben wollen, bietet in vielerlei Hinsicht Vorteile: Häufig ist das Bauen preiswerter als
der Kauf einer Immobilie bei einem Investor, der ebenfalls Gewinne erzielen muss.
Baugemeinschaften sind auch sozialpolitisch ein Versprechen, da sie zum Beispiel das
Zusammenleben von Jung und Alt und die Inklusion von Menschen mit
gesundheitlichen Einschränkungen praktizieren. Baugemeinschaften sind offen für
innovative, in die Zukunft ausgerichtete Bauweisen. Darum muss die Verwaltung in die
Lage versetzt werden, Baugemeinschaften frühzeitig und bis zum ersten Spatenstich zu
begleiten und zu beraten. Zudem ist gezielt darauf zu achten, dass Baugemeinschaften
sich im Umfeld auch der Stadtteile ansiedeln, in denen viele ältere Menschen wohnen.
Diesen „Alt-Eingesessenen“ könnte dann früh ein Angebot der Teilnahme gemacht
werden und dadurch gleichzeitig Wohnraum frei werden, zum Beispiel für junge
Familien.
Darüber hinaus sollen Wohnprojekte gefördert werden, die besonderen sozialen und
ökologischen Kriterien entsprechen. Das kann durch angepasste Vergabekriterien
geschehen. Bei Konversionsprojekten (Wik, MFG 5) sollen bestimmte Flächen
beziehungsweise Gebäude nur für Wohnprojekte ausgewiesen werden. Die Förderung
von Wohnprojekten ist ein Mittel der aktiven Quartiersentwicklung, weil diese mit ihrem
sozialen und ökologischen Mehrwert Impulsgeber im Quartier sein können.
Bei neuen Wohnbaugebieten wollen wir erst die Verkehrsinfrastruktur und dann das
Gebiet passend dazu entwickeln, um Klimaschutz von Anfang an mitzudenken.

Energetische und ökologische Kriterien
Zur klimafreundlichen Stadtentwicklung gehört eine bauliche Entwicklung, die
energetische und ökologische Standards beherzigt, um in Sachen Klimaschutz und
Wirtschaftlichkeit Maßstäbe zu setzen. Das KfW-Effizienzhaus mit Kieler Standard geht
in dieser Hinsicht mit gutem Beispiel voran. Zu fördern sind auch über diesen Standard
hinausgehende Gebäude mit einer nicht-negativen Primärenergiebilanz („Passivhäuser“).
Der Anteil an Bauvorhaben mit Baustoffen aus nachwachsenden Rohstoffen (zum
Beispiel Holz) muss deutlich vergrößert werden. Das MFG 5-Gelände wäre ein Ort, wo
Holzbau beispielhaft präsentiert werden könnte. Grasdächer und Fassadenbegrünung
sind ebenso zu unterstützen wie die Regen- und Grauwassernutzung. Was in
Ökosiedlungen normal ist, muss auch im „konventionellen“ Wohnungsbau endlich
Standard werden, um ressourcenschonender zu bauen. Dazu gehört auch praktizierter
Artenschutz: Vorrichtungen für Gebäudebrüter gehören auf die Agenda der
Bauentwicklung in Kiel.
Die genannten energetischen und ökologischen Kriterien werden wir, wo möglich, auch
mit Festsetzungen in Bebauungsplänen verbindlich einfordern. Dies werden wir durch
entsprechende Fördermaßnahmen für Bauherr*innen flankieren.
Soziale Kriterien, Angebote zur Quartiersvernetzung
Bei geplanten Wohnbauflächenentwicklungen wie im Kieler Süden müssen Räume,
Gebäude und Angebote für die neuen Nachbarschaften von Anfang an mitgedacht
werden. Wir wollen lebendige Quartiere und keine gesichtslosen Schlafvorstädte! Kiel
braucht eine soziale und kulturelle Entwicklung der Nachbarschaften mit ausreichend
Kitas, Schulen und weiterer sozialer Infrastruktur, für die auch die Investoren in die
Pflicht genommen werden müssen. Die Stadtplanung versetzt die Investoren in den
Stand, mit ihren Grundstücken einen Gewinn abzuschöpfen. Einen Teil dieses erst durch
Baurechtsschaffung ermöglichten Gewinns wollen wir in die Quartiersentwicklung
investieren. Dazu gehört auch die Schaffung lebenswerter Grünanlagen. Förderungswert
ist außerdem die Gründung stadtteilbezogener Genossenschaften, die bestenfalls ein
Vorkaufsrecht erhalten.
Wir wollen den Einfluss der Stadt nutzen, um bei neuen Projekten eine Durchmischung
in vielerlei Hinsicht zu ermöglichen. So sollen ausreichend barrierefreie Wohnungen
ebenso wie solche für Familien jeder Größe gebaut werden, Mietwohnungen ebenso wie
Eigentumswohnungen, sozial verträgliche und solche für Studierende ebenso wie
Wohnungen für den freien Markt. Beim Neubau von Kitas möchten wir häufiger Wohnen
für Ältere mitplanen, wie es heute schon in vielen Städten erfolgt. Sinnvoll ist es zudem,
so zu bauen, dass Wohnungsgrundrisse an die unterschiedlichen Anforderungen über
die Lebensspanne angepasst werden können.
Auch die Platzgestaltung muss zu einem Element lebendiger Stadtentwicklung werden.
Zentrale Orte wie Wilhelm-, Exerzier-, Blücher- oder Vinetaplatz werden zu großen
Teilen als Abstellplätze für Autos missbraucht. Eine alle Nutzer*innen ansprechende
Platzgestaltung verspricht eine Belebung der Quartiere und kann Impulse geben zur
weiteren Entwicklung von Infrastruktur. Eine Bebauung dieser Plätze gehört für uns
jedoch nicht dazu.

Neuanfang in der Flächenpolitik
Ganz gleich, ob Mietspiegel, Sozialbericht oder aktueller Wohnungsmarkt – in Kiel wird
es immer schwerer, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Wenn die
Landeshauptstadt Einfluss auf die Wohnbauentwicklung zurückgewinnen will, benötigt
sie deutlich mehr Flächen. Darum haben wir uns erfolgreich für ein Wiederkaufsrecht
bei Verkäufen von städtischen Grundstücken und Immobilien eingesetzt. Auch
Vorkaufsrechte müssen aktiver ausgeübt werden, um Handlungsfähigkeit
zurückzugewinnen. Die Regelungen für Erbpacht sollten auf 60 beziehungsweise 75
Jahre angepasst werden.
Auch in der Gewerbeflächenentwicklung sollten die Instrumente der Erbpacht sowie des
Vorkaufs- und Wiederkaufsrechts praktiziert werden. Für beide Bereiche gilt, dass Kiel
deutlich stärker mit seinen Nachbarn in der KielRegion zusammenarbeiten muss.
Flächenentwicklung wird in Zukunft noch mehr kein auf Kiel begrenztes Thema bleiben,
zumal die Landeshauptstadt in ihrer Entwicklung stark begrenzt ist. Auch der
Flächennutzungsplan ist dahingehend zu überprüfen, ob er noch in allen Bereichen den
heutigen Standards entspricht.

Gründung einer Wohnungs(bau)gesellschaft
Auf unsere Initiative hin erarbeitet die Verwaltung seit Anfang 2017 eine Struktur für
eine Wohnungsbaugesellschaft, die die Fehler des Verkaufs der Kieler
Wohnungsbaugesellschaft (KWG) von 1999 nicht wiederholen soll. Dabei fordern wir,
Grundstücke und Gebäude getrennt zu betrachten und zu verwalten. Grundstücke sind
bilanztechnisch betrachtet unverzehrbares Eigentum, das seinen Anschaffungswert
behält. Unter Anwendung einer modern gestalteten Erbpacht oder eines qualifizierten
Wiederkaufsrechts könnte die Stadt einer Genossenschaft, einer Baugemeinschaft oder
anderen selbst organisierten Wohnungssuchenden das Grundstück überlassen. Die
Gefahr des Scheiterns ist dabei ausgesprochen überschaubar, weil selbstverwaltete
Wohnobjekte für die Bewohner*innen wirtschaftlich attraktiver sind und durch das
Eigeninteresse im Regelfall zum Erfolg geführt werden. Die Stadt spart sich
unternehmerisches Risiko. Die Wohnungsbaugesellschaft soll auch Wohnprojekten, die
weder genossenschaftlich noch als Baugemeinschaft organisiert sind, Perspektiven
gemeinschaftlichen Wohnens bieten, indem diese ihre Wünsche bereits bei der Planung
einbringen können.
Zusätzlich könnte die Stadt in Form eines Eigenbetriebs (GmbH) eine
Wohnungsbaugesellschaft gründen, die zum Selbstkostenpreis in weniger attraktiven
Lagen baut. Zudem können wir uns vorstellen, dass sie eine große leerstehende
Immobilie aufkauft und für studentisches Wohnen umbauen lässt. Da sie keine Renditen
erwirtschaften muss, könnte das auf längere Sicht preisdämpfend auf den Mietmarkt
wirken. Weil das Land in den nächsten drei Jahren mit fast 80 Millionen Euro den
öffentlich geförderten Wohnungsbau unterstützen will, könnte die Stadt auch mit
überschaubarem Eigenkapital bezahlbare Wohneinheiten schaffen.
Kieler Altstadt
Die Altstadt braucht eine Gestaltungsvision, die über die Fertigstellung des HolstenFleets hinausgeht. Wir setzen uns für eine Machbarkeitsstudie ein, die ab 2019
untersuchen soll, wie nach der Fertigstellung des Holsten-Fleets dieser Bereich der
Altstadt an die Innenförde angebunden und erheblich aufgewertet werden kann. Dazu
müsste zwischen Holstenbrücke und Prinzengarten die Verkehrsschneise Wall/Kaistraße
auf 600 Metern Länge aufgehoben werden. Ein Tunnel oder eine Shared Space-Fläche
sorgt für den Verkehr. Auf dem gewonnenen Straßenraum könnten Wohnungen mit
guter sozialer Durchmischung entstehen. Neue Hochbauten an der Förde, die den
Zugang zum Wasser auf Dauer verbauen, lehnen wir ab.

Entwicklung neuer Quartiere
Neben dem Kieler Süden ist auch die Entwicklung des MFG 5-Geländes als
mischgenutztes Quartier beschlossene Sache. Das „MFG 5“ mit seiner einmaligen Lage
könnte ganz neue Qualitäten entfalten, wenn der Verkehrslandeplatz endlich
geschlossen würde. Die 100 Hektar Fläche in Holtenau sind die wohl größte
städtebauliche Chance, die Kiel in seinen heutigen Grenzen noch ergreifen kann. Ein
mischgenutzter Stadtteil böte Platz für Wohnen, Gewerbe und Grün; für ein Quartier mit
beispielhafter Aufenthaltsqualität, in dem Wohnen und Arbeiten endlich wieder
zusammengeführt werden und moderne Baukultur ebenso eine Chance erhält wie
bezahlbarer Wohnraum.
Die Entwicklung von Suchsdorf-West bedarf nach unserer Überzeugung keiner Prüfung.
Die Fläche ist nicht zufällig als Landschaftsschutzgebiet vorgesehen, dessen Umsetzung
bislang nur am Personalmangel im Rathaus gescheitert ist. Zudem ist das Areal als
„Ruhiges Gebiet“ im Lärmaktionsplan festgelegt und besitzt durch seine Knick- und
Auenstruktur eine besondere ökologische Qualität.

Kiel wächst –Ein neuer Stadtteil auf dem Flughafengelände
Prognosen des Statistikamtes Nord sagen für Kiel bis 2030 eine Einwohnerzahl von
268.000 voraus. Diese Menschen suchen in Kiel einen Platz zum Leben, an dem sie
wohnen und arbeiten können. Die Entwicklung der Landebahn in Holtenau zu einem
mischgenutzten Quartier ist die größte Chance der Kieler Stadtentwicklung. Der
Wohnungsmarkt ist jetzt schon so angespannt, dass es für Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen immer schwerer wird, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Das
Landebahngelände gehört samt seiner 100 Hektar schon zu 90 Prozent der Stadt. Es
können dort bis zu 1.800 Wohneinheiten entstehen, barrierefrei und ökologisch mit 30
Prozent öffentlich gefördertem Wohnungsbau. Da das Gelände in öffentlicher Hand ist,
hat die Stadt Kiel die Möglichkeit, die Grundstückspreise in Holtenau zu kontrollieren
und sozialen Wohnungsbau zu realisieren.
Seit 2002 hat sich kein flugaffines Gewerbe mehr in Kiel angesiedelt und seit 2006 gibt
es auch keinen Regionalflugverkehr mehr. Stattdessen könnten bei einer Umnutzung
des Geländes neben dem Wohnungsbau zusätzlich 40 Hektar Gewerbeflächen
geschaffen werden. So könnten nach einem von der Stadt beauftragten Gutachten 2.600
neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Um den jahrelangen Stillstand in dieser Frage zu beenden und den Kieler*innen selbst
die Möglichkeit zur Mitbestimmung zu geben, haben wir in einem breiten
gesellschaftlichen Bündnis ein Bürgerbegehren zu dieser Frage initiiert. Der
Bürgerentscheid wird Klarheit über die Entwicklung des Geländes bringen.

Perspektiven der Kieler Wirtschaft: Nachhaltigkeit und
Zukunftsbranchen
Die Struktur der Wirtschaft in Kiel befindet sich in einem rasanten Wandel und wird
stark durch die Zukunftsbranchen geprägt, wozu erneuerbare Energien, digitale
Wirtschaft, Gesundheitswirtschaft und nicht zuletzt die Kultur- und Kreativwirtschaft
gehören. Die klassischen Branchen wie Industrie und Verwaltung, aber auch der
Dienstleistungsbereich stehen vor großen Herausforderungen, um dem Trend der
Digitalisierung gerecht zu werden. Zudem werden vorhandene Fachkräfte zunehmend
zu einem Standortfaktor.
Wirtschaftspolitik heißt aus unserer Sicht deshalb an vorderster Stelle, den Standort
durch attraktive Arbeits- und Lebensbedingungen zu stärken, um
Hochschulabsolvent*innen in Kiel zu halten und Fachkräfte anzuziehen. Deshalb ist die
Wirtschaftspolitik eng mit Politikfeldern wie Mobilität, Wohnungsbau, Bildungspolitik
etc. verknüpft und muss mit diesen Hand in Hand gehen. Die Attraktivität der Stadt ist
der entscheidende Faktor für ihre Zukunftschancen.
Maritime Wirtschaft
Die Ostseelage Kiels eröffnet große Potenziale für die wirtschaftlichen Perspektiven.
Wirtschaftliches Wachstum in Kiel wird zunehmend durch die maritime Wirtschaft
getragen. Hafen und maritime Wirtschaft stehen auch immer für Internationalität und
Weltoffenheit. Das finden wir gut.
Gleichwohl ist es uns wichtig, zu betonen, dass sich die Nutzung der Meere und damit
die maritime Wirtschaft an den großen Umweltherausforderungen wie Klimawandel und
Meereskrise ausrichten müssen.
Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass besonders jene maritime Wirtschaft
Unterstützung erhält, die sich der Lösung der Zukunftsaufgaben widmet, also
Technologien fördert, die dazu beitragen, Klima und Meere ökologisch zu verbessern.
Kiel hat die Chance, sich international als Standort für eine zukunftsfähige Nutzung der
Meere und als Zentrum für Meerespolitik zu profilieren. Wir werden dafür sorgen, dass
die Stadt ihre Anstrengungen hierfür verstärkt. Die Werften in Kiel, ThyssenKrupp
Marine Systems (TKMS) sowie German Naval Yards (GNY), sind für die Landeshauptstadt
von zentraler Bedeutung. Dem Export von Kriegsschiffen wie U-Booten und Korvetten
stehen Bündnisgrüne traditionell kritisch gegenüber, zumal zu den Vertragspartnern
nicht nur NATO- Staaten, sondern auch Staaten in Krisenregionen gehören. Der
friedensstiftende und stabilisierende Faktor dieser Exporte ist dabei nicht immer
ersichtlich. Wir werden uns dafür einsetzen, dass bei zukünftigen Verträgen diese nicht
mehr vom Steuerzahler subventioniert werden. Mögliche Initiativen zur
Rüstungskonversion werden wir unterstützen, um die Abhängigkeit von
Kriegsschiffsexporten in Krisenregionen zu reduzieren.
Grüner Wirtschaften – Nachhaltigkeit in Unternehmen
Wirtschaftsförderung muss aus unserer Sicht mit einer ressourcenschonenden
Produktion der Unternehmen einhergehen. Die globalen Herausforderungen gilt es in
lokales Handel zu übersetzen. Als Klimaschutzstadt soll es für Kiel zukünftig
selbstverständlich sein, dass Unternehmen, die Unterstützung erhalten, sich der Aufgabe
stellen, ihren Ressourcenverbrauch zu minimieren, sich aktiv am Klima- und
Meeresschutz zu beteiligen und regionale Produkte und den fairen Handel zu stärken.
In der nächsten Wahlperiode wollen wir deshalb durchsetzen, dass die
Landeshauptstadt, möglichst zusammen mit den Nachbarkreisen, eine
Unternehmensinitiative für Klimaschutz, Meeresschutz und Nachhaltigkeit ins Leben
ruft, mit der die Beiträge der Unternehmen Kiels und der KielRegion hierfür aufgezeigt
werden. Die Eigenbetriebe der Stadt, insbesondere Seehafen, Müllverbrennung Kiel
(MVK), KVG, SFK, Zentrum für maritime Technologie und Seefischmarkt (ZTS),
städtisches Krankenhaus und Stadtwerke sollen hierbei eine Vorbildfunktion
übernehmen. Gleichzeitig wollen wir zukünftig erreichen, dass die Unterstützung von
Unternehmensansiedlungen mit der Erfüllung von Umweltstandards und zertifizierungen untrennbar verknüpft wird.
Digitalen Wandel gestalten
Kein Wirtschaftsbereich wird sich dem digitalen Wandel entziehen können. Die
Perspektiven der Unternehmen sind gekoppelt an ihre Fähigkeit, sich hierauf
einzustellen. Dafür benötigen sie dringend Unterstützung. Gleichzeitig brauchen die
Unternehmen hierfür Strukturen, in denen sie sich entwickeln können. An dieser Stelle
muss kommunale Wirtschaftspolitik ansetzen, indem die digitale Infrastruktur weiter
ausgebaut wird und Möglichkeiten, die sich aus dem digitalen Wandel ergeben, genutzt
werden.
Den digitalen Wandel gestalten heißt aber auch, Trends nicht blind hinterherzurennen,
sondern Risiken zu erkennen und dafür zu sorgen, dass im Zuge der Digitalisierung nicht
alle Errungenschaften einer solidarischen Gesellschaft über Bord gehen. Die
Datensicherheit und der Schutz der Privatsphäre spielen dabei eine wichtige Rolle. Die
Möglichkeiten der Digitalisierung wollen wir so nutzen, dass nicht weniger, sondern
mehr Menschen die Chance auf eine sinnvolle Tätigkeit mit auskömmlichen Einkommen
bekommen Wir fordern deshalb die Entwicklung von Leilinien für eine soziale
Gestaltung der Digitalisierung für die Kiel-Region. Außerdem wollen wir die
Unterstützung von digitalen Startups weiter verstärken und die Chancen der
Digitalisierung für die Anbindung des ländlichen Raums an die Stadt nutzen, indem CoWorking-Räume auch in der Kiel-Region geschaffen werden. Damit leistet die
Digitalisierung auch einen Beitrag zu zukunftsgerechter Mobilität.
Strukturen der Kultur- und Kreativwirtschaft und Innovation ausbauen
Auf unsere Initiative hin hat sich die Landeshauptstadt Kiel das strategische Ziel einer
kreativen und innovativen Stadt gesetzt. In den vergangenen Jahren sind zahlreiche
Ansätze entwickelt worden und Initiativen entstanden, die dazu beitragen, dass Kreative
in Kiel bleiben oder hierherkommen. Die Kultur- und Kreativwirtschaft gilt als
wesentlicher Faktor für die Innovationsfähigkeit einer Region. Ihre Wirkung ist eng
verknüpft mit den Hochschulen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass in Kiel
bestehende Projekte wie Co-Working-Spaces, Innovation Hubs, kreative
Gründungszentren und Startup-Initiativen weiter unterstützt werden und weitere sich
entwickeln können. Dabei möchten wir vorhandene Strukturen wie Open Campus,
Anscharcampus, Alte Mu, Fleet 7, etc. weiter fördern und zu Kooperationen ermuntern
Hierfür sollen entsprechende Förderprogramme in Kooperation mit dem Land
entwickelt werden.
Generell wollen wir die Innovationskraft der KielRegion weiter stärken und dafür die
Kooperation der Hochschulen mit der Stadt und den Unternehmen weiter ausbauen. Wir
werden uns deshalb dafür einsetzen, dass die Strukturen des Wissenstransfers und der
Kooperationsprojekte zwischen Wissenschaft und Wirtschaft weiter verstärkt werden.
Regionale und grenzüberschreitende Zusammenarbeit ausbauen –- KielRegion stärken
In einer globalisierten Welt sind alle Orte gefordert, sich überregional auszurichten. Das
Gebot der Zeit heißt Kooperation statt Konkurrenz. In der KielRegion sind wir auf einem
guten Weg, so wurde gemeinsam mit dem Umland der Masterplan Mobilität auf den
Weg gebracht. Auch in der Wirtschaftsförderung und der Gewerbeflächenpolitik existiert
bereits ein fruchtbarer Austausch. Diese Potenziale der Zusammenarbeit wollen wir in
weiteren Politikfeldern wie dem Wohnungsbau, der Schulentwicklungsplanung und der
Energiewende ausschöpfen. Gemeinsamkeiten finden sich auch in der Grenzregion mit
Süddänemark/Seeland, Hamburg oder bei der Kooperation mit den weltweiten
Städtepartnern Kiels. Wir unterstützen den Ausbau der Städtekooperationen mit
Qingdao, San Francisco und Aarhus und werden uns dafür einsetzen, dass auch die
bestehenden Städtepartnerschaften zukünftig stärker im Sinne wirtschaftlicher
Kooperationen ausgebaut werden. Im Spannungsfeld zwischen Regionalität und
Internationalität ist es wichtig, dass die Stadt Kiel ihr Profil als Maritime Großstadt
schärft. Für die Kieler*innen sind die Universitäten, die Meeresforschung, die Lage am
Nordostseekanal und nicht zuletzt die Segelgroßveranstaltungen identitätsstiftend. Kiel
mag zwar im Norden am "Rand" von Deutschland liegen, doch aus einem europäischen
Blickwinkel betrachtet liegt Kiel im Herzen von Nordeuropa und ist das Tor zum
Baltikum. Für uns ist die Zusammenarbeit im Großraum Hamburg daher genauso
wichtig wie die grenzüberschreitende Vernetzung mit Süddänemark. Die Aufgaben
bestimmen dabei die Ebenen und Regionen der Zusammenarbeit. So werden in der
KielRegion selber wichtige Infrastrukturprojekte realisiert oder auch
Schulentwicklungsplanung diskutiert, INTERREG-Projekte werden naturgemäß
grenzüberschreitend mit Städten wie Kolding oder Aarhus umgesetzt und auf
internationaler Ebene ist die Zugehörigkeit zum Wirtschaftsstandort Hamburg
entscheidend. Ein Beitritt zur Metropolregion Hamburg lehnen wir zum jetzigen
Zeitpunkt jedoch ab, weil wir glauben, dass wir die dafür notwendigen Ressourcen an
anderer Stelle besser einsetzen können. Stattdessen wollen wir themenbezogen die
Zusammenarbeit intensivieren.
Wirtschaftsförderung weiter fokussieren
Nachdem die Wirtschaftsförderung in Kiel unter grüner Mitwirkung in den vergangenen
Jahren strategisch neu aufgestellt wurde, kommt es jetzt darauf an, eine Fokussierung
im Sinne der wichtigsten Punkte für die Entwicklung der Stadt vorzunehmen.
Stadtmarketing und Wirtschaftsförderung müssen zusammengeführt und die Förderung
der Zukunftsbranchen gestärkt werden. Für uns gehört zukunftsfähiges produzierendes
Gewerbe zu den Aushängeschildern der Stadt. Die ausschließliche Fokussierung auf
größere Ansiedlungen halten wir allerdings nicht für zielführend. Aus unserer Sicht
kommt es mehr darauf an, die Bedarfe bestehender Unternehmen im Blick zu haben und
Veränderungsprozesse zu unterstützen, um Arbeitsplätze am Standort zu halten und
Erweiterungsmöglichkeiten zu schaffen.
Wir messen einer differenziert an den Bedarfen einzelner Unternehmen und Branchen
ausgerichteten Wirtschaftsförderung große Bedeutung zu. Um dieser Aufgabe dauerhaft
gerecht werden zu können, ist es erforderlich, die Kräfte – wie im Bereich
Stadtmarketing und Wirtschaftsförderung – zu bündeln. Anstelle von Doppelstrukturen
in Verwaltung und Wirtschaftsförderung sollten die Energien konzentriert und in den
Dienst eines Wirtschaftsdezernates gestellt werden. Gleiches gilt auch für die
KielRegion. Eine Zusammenlegung der Wirtschaftsförderungen aus Plön, RendsburgEckernförde und Kiel hat für alle Vorteile und bietet viele Chancen, um die
Landeshauptstadt als Kern der Region noch erfolgreicher zu positionieren und zu
vermarkten.
Gewerbeflächen gemeinsam mit dem Umland entwickeln
Die Entwicklung von Gewerbegebieten steht bei der vorhandenen Flächenknappheit
naturgemäß in Konkurrenz zum großen Bedarf an Wohnbauflächen. Wenn wir eine
übermäßige Verdichtung und Reduzierung der Erholungsräume in der Stadt vermeiden
wollen, sollten wir die Chancen der Zusammenarbeit mit den Nachbarkreisen in der
Flächenpolitik nutzen und intensivieren. Wir sehen es als einen Erfolg unserer Politik
an, dass das MFG 5-Gelände nicht allein als Gewerbegebiet entwickelt wird, sondern als
gemischter, attraktiver Stadtteil. Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch an anderen
Orten wie dem Marinearsenal oder in der Wik so gehandelt wird. Die Schließung des
Landeplatzes in Holtenau bietet eine weitere hervorragende Chance für eine integrierte
Entwicklung eines gemischt genutzten Quartiers aus Wohnen, Gewerbe und Freizeit.

Bildung
Wir haben uns in den vergangenen Jahren im Bereich Bildung stark engagiert und viel
erreicht. Der Ausbau der Krippen- und Kitaplätze wurde kraftvoll vorangetrieben und
das Schulbau- und Sanierungsprogramm wird konsequent weiter umgesetzt.
Auf diesem Erfolg wollen wir uns aber nicht ausruhen und den eingeschlagenen Weg für
eine gute, chancengerechte und zukunftsweisende Bildung als Fundament für die
Zukunft unserer Kinder konsequent weitergehen.

Kiel ist bunt und vielfältig
In den Kindertagesstätten und Schulen unserer Stadt spiegelt sich die ganze Vielfalt
unserer Gesellschaft wider. In allen Stadtteilen wachsen Kinder und Jugendliche in
einem Umfeld auf, das sprachlich, kulturell, ethnisch und religiös viele Gesichter hat.
Kinder unterschiedlicher Hautfarben, Herkunftsländer, Kulturen, sozialer Herkunft,
Kinder mit und ohne Handicap lernen und leben in unseren Bildungseinrichtungen
gemeinsam.
Wir sehen die Vielfalt der Kinder und Familien in unserer Stadt als Chance und wollen
sie für die Entwicklung der Stadtgesellschaft nutzen. Kiel als weltoffene Stadt ist
gehalten, die Diversität ihrer Menschen als Potential zu sehen, diese Vielfalt
auszubauen und die unterschiedlichen Stärken aller Kinder positiv zu unterstützen.
Vielfalt statt Einfalt gilt auch in der Bildung.

Kiel ist eine wachsende Stadt
Bei uns leben immer mehr junge Familien mit Kindern – in Kiel als familienfreundlicher
Stadt fühlen sie sich wohl und wohnen gerne hier. Die wachsende Stadt stellt uns aber
auch vor große Herausforderungen. Beim Ausbau der Kindertagesbetreuung sind wir
ganz vorne dran und haben in den letzten Jahren einen wahren Kraftakt vollbracht.
Trotzdem dürfen wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen, um allen jungen
Familien auch weiterhin ausreichend und qualitativ gute Betreuungsplätze anbieten zu
können.
Auch die Kieler Schulen platzen aus allen Nähten. Deshalb wollen wir die
Schulentwicklungsplanung passgenau weiterentwickeln, in den stark nachgefragten
Stadtteilen Schulen ausbauen und die weniger nachgefragten Schulen attraktiver
machen.
Auf den Anfang kommt es an – gute Krippen und Kitas
Wir wollen Eltern so früh wie möglich unterstützen, gute Eltern zu sein. Eine schöne
und unbelastete Beziehung zwischen Eltern und Kind ist die beste Basis für einen guten
Start ins Leben.
Schon vor der Geburt beginnen daher unsere vielfältigen Angebote in Kiel, ergänzt um
Willkommensbesuche direkt nach der Geburt, Unterstützung durch Familienhebammen
sowie eine große Palette an Beratung und Unterstützung für junge Eltern. Die FamilieApp schafft auf Deutsch und Türkisch einen guten Überblick, welche Angebote es für
Eltern gibt. Weitere Sprachen sollen folgen.
Aus dem Bildungsmonitoring wissen wir, dass wir Eltern mit Migrationshintergrund in
dieser Lebensphase bisher noch nicht so gut erreichen. Das wollen wir verändern. Die
Vielfalt an präventiven Angeboten wollen wir mit den Trägern auch für sie leichter
zugänglich gestalten.
Kita-Qualität in den Fokus
Wir wissen, dass unsere Jüngsten für gute und faire Startchancen bereits in der Kita eine
gute Förderung brauchen. Krippen und Kitas sind in unserer Stadt längst zu
Bildungsorten geworden. Besonders zeigt sich das bei der Förderung der
Sprachentwicklung. Hier unterstützen wir den Einsatz von multiprofessionellen Teams
in den Kitas, die sowohl die deutsche als auch die Herkunftssprachen der Kinder fördern
können. Wir leben in einer Gesellschaft, in denen Kinder aus verschiedenen Gründen
Krippen und Kitas brauchen, um sich sprachlich gut zu entwickeln – entweder, weil sie
eine andere Familiensprache haben oder aber, weil zu Hause mit den Kindern zu wenig
gesprochen und gelesen wird. Kindertagesstätten leisten da eine qualitativ
hervorragende Arbeit, die wir nicht in der reinen Zahl der Plätze, sondern auch in der
Qualität weiter ausbauen wollen. In der kommenden Zeit wollen wir zudem die
Bindungsqualität in den Fokus nehmen. Aus der Forschung wissen wir, dass Bindung
eine entscheidende Rolle spielt, damit Kinder in Betreuungsangeboten ankommen und
von diesen profitieren können. Wo Bedarf besteht, sollen niedrigschwellige Beratungsund Unterstützungsangebote ausreichend zur Verfügung gestellt werden, die sich
sowohl an Einrichtungen als auch an Eltern richten.
In den Bereichen Bewegung und Ernährung, Demokratiebildung, frühkindlicher Bildung
und Erlernen von Sozialkompetenz gibt es in unseren Kitas schon heute beispielhafte
Projekte und Initiativen. Das Kita-Siegel sichert die Qualität, hilft den Eltern bei der
Orientierung in der Vielfalt der Angebote und ermöglicht es den Kitas, ihre
Schwerpunkte herauszustellen. Wir wollen begleitend zum fortlaufenden Ausbau des
Platzangebotes die qualitative Weiterentwicklung der frühkindlichen Bildung fördern. In
den nächsten Jahren müssen wir den Personalschlüssel verbessern und uns für eine
gute Ausstattung in den Einrichtungen stark machen. Wir dürfen nicht nachlassen,
Kindertageseinrichtungen als Arbeitsplatz auch für Männer attraktiv zu machen. Und
nicht zuletzt müssen wir Natur- und Waldkindergärten als Alternativen zu den
räumlichen gebundenen Einrichtungen unterstützen.
Manche Kitas in Kiel arbeiten unter erschwerten Bedingungen. Nicht alle Kinder
bringen aus ihren Familien die gleichen guten Bildungsvoraussetzungen mit. Kinder aus
geflüchteten Familien tragen ein weiteres Päckchen mit sich und haben zusätzlich die
Sprach- und Kulturbarriere zu überwinden.
Um allen Kindern die annähernd gleichen Chancen bieten zu können und so auch den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu stärken, brauchen diese Kitas eine spezielle
Unterstützung. Dazu gehört auch eine Bildungsoffensive für bestimmte Stadtteile. Wir
setzen uns dafür ein, dass finanzielle und personelle Ressourcen nicht mehr nur nach
der Zahl der Kinder auf Kitas verteilt werden. Sozialindikatoren als
Steuerungsinstrument sind nicht neu, sie aber auch im Bildungsbereich anzulegen, ist
ein neuer Ansatz, den wir verfolgen wollen.
Fachkräfte in der Kinderbetreuung
Der Fachkräftemangel ist derzeit im Kitabereich schon spürbar – und wird in den
nächsten Jahren noch dramatisch steigen.
Deswegen haben wir ein Programm aufgesetzt, die Landeshauptstadt Kiel als
familienfreundliche Arbeitgeberin zu stärken, um so Fachkräfte an Kieler Kitas zu
gewinnen und zu binden. Wir brauchen eine aktive Personalpolitik und setzen auch
beim Personal auf die Vielfalt der Menschen zum Beispiel auf männliches Fachpersonal
und Menschen, die neben Deutsch auch die Herkunftssprachen der Kinder beherrschen.
Wir setzen uns dafür ein, aus den Reihen der zu uns geflüchteten Menschen
pädagogisches Personal zu gewinnen, ihnen eine adäquate, speziell auf dieses Klientel
zugeschnittene, modulare Ausbildung zukommen zu lassen, ihre Fähigkeiten zu nutzen,
ihnen Arbeit zu geben und gleichzeitig dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken.
Auch auf Bundesebene wird derzeit die praxisintegrierte Ausbildung für Erzieher*innen
(PiA) diskutiert. Das ist eine zukunftsweisende und schnell wirkende Option, den
Erzieher*innenberuf aufgrund der Ausbildungsvergütung auch für andere Zielgruppen
als bisher attraktiv zu machen, zu stärken und gleichzeitig schnell und wirkungsvoll
neues Personal zu gewinnen. Gleichzeitig ist klar, dass die Standards und das Niveau
der Erzieherausbildung nicht abgesenkt werden sollen.
Kitaausbauprogramm
Viele Mütter und Väter wollen sich nicht zwischen Familie oder Beruf entscheiden – sie
wollen oder müssen sogar beides unter einen Hut bekommen. Wir haben uns in den
vergangenen Jahren im Bereich Bildung stark engagiert und auch die Zahl der
Tageseltern steigt stetig. Die Betreuungsmöglichkeiten in den Ferien und den
Randzeiten wurden stark ausgebaut und ein Vertretungspool aufgebaut. Das gibt Eltern
einen zuverlässigen Betreuungshintergrund für die Zeit ihrer Berufstätigkeit.
Die Tagespflege ist weiter auf Erfolgskurs und ergänzt das institutionelle Angebot in
Kiel hervorragend. Für Männer und Frauen, die Tageseltern sein möchten und selbst zu
kleine Wohnungen haben, sollen weiter Wohnungen angemietet werden, so dass sie
dort ihrem Beruf nachgehen können und weitere Tagespflegeplätze entstehen.
Ergänzend zu der jährlich vorgelegten Kitabedarfsplanung mit der Differenzierung der
Bedarfe in den einzelnen Stadtteilen wird es eine mehrjährige Kitaausbauplanung
geben. Darin wird mittel- und langfristig festgeschrieben, in welchen Stadtteilen
weitere Kitas neu gebaut oder erweitert werden müssen. In engem Kontakt mit dem
Baudezernat werden Investoren ermuntert, im Erdgeschoss einer möglichen
Wohnbebauung gleich eine Kita mit einzuplanen.
Bei uns machen auch Eltern Politik, darum wissen wir, dass oft lange gezittert wird, ob
und wann das Kind einen bestimmten Kita- oder Hortplatz bekommt. Auch die Suche
nach der passenden Kita oder den geeigneten Tageseltern nimmt viel Zeit in Anspruch
und kostet Nerven. Die Stadt Kiel hatte hier als Vorreiterin eine zentrale, elektronische
Übersichts- und Anmeldemöglichkeit geschaffen. Leider ist das Kieler System
mittlerweile vom Kitaportal des Landes überlagert. Damit hat sich die Übersichtlichkeit
und praktische Handhabung verschlechtert, so dass viele Kinder wieder wie vorher „per
Hand“ in der jeweiligen Einrichtung angemeldet werden. Wir werden gemeinsam mit
dem Land daran arbeiten, dass die Situation wieder verbessert wird. Zudem werden wir
auf mehr Transparenz bei Platzvergabe hinwirken.
Kita isst lecker – und gesund.
Wir wollen den Grundstein für gesunde Ernährung schon im Kindesalter legen. Wir
haben ein Modellprojekt zu Bio-Essen in Kitas gestartet und erwarten, dass wir auf
Grundlage der Ergebnisse ein Modell für ganz Kiel daraus bauen können – gesund und
erschwinglich für alle Familien. Wir setzen uns dafür ein, dass Ernährung ein
selbstverständlicher Bestandteil des Alltags in Kindertageseinrichtungen ist und nicht
für Kinderaugen unsichtbar angeliefert wird.
Orientierung für geflüchtete Familien im Kita-System
Für viele Flüchtlingsfamilien sind Kitas Neuland, weil es ein solches Betreuungssystem
in ihren Herkunftsländern in der Regel nicht gibt. In Kiel haben wir Kita-Lotsen
ausgebildet, die den Familien die Orientierung und Eingewöhnung in das deutsche
Bildungssystem erleichtern sollen. Eine gelungene Integration der Kinder in den KitaAlltag hängt maßgeblich davon ab, wie gut Eltern für eine vertrauensvolle
Zusammenarbeit gewonnen werden konnten. Weitere Schritte zum Aufbau eines
engmaschigen Netzwerkes zur Integration von Kindern aus geflüchteten Familien in
Kitas werden folgen.
Familienzentren
Notwendige Unterstützung für Familien muss dort ankommen, wo Familien sind. Genau
dazu tragen Familienzentren bei. In Kiel gibt es mittlerweile einige Familienzentren. Wir
wollen es Kindertageseinrichtungen nicht nur in sozialen Brennpunkten erleichtern, sich
zu einem Familienzentrum weiterzuentwickeln. Elternkurse können den Start als
Familie oder den Übergang in die Schule erleichtern oder aber bei Fragen zur Ernährung
und Erziehung Hilfestellung anbieten. Eltern können im Kontakt mit einem
multiprofessionellen Team im Familienzentrum auch immer eigene Bedarfe anmelden
und so das Angebot mitbestimmen. So übernehmen wir gemeinsam Verantwortung für
das Wohl unserer Kinder.
Bestehende Familienzentren wollen wir evaluieren und einen Austausch von „BestPractice“-Modellen aufbauen, um den Nutzen für die Familien weiter zu erhöhen.
Unterstützung für Schüler*innen und Eltern
Ausbau der Schulkindbetreuung
Unser Ziel ist es, Schulkindbetreuung möglichst an die Schulen zu verlagern und das
Profil der Schulkindbetreuung zu schärfen. Schulen sollen ein Ort des Lebens und
Lernens sein, Aufenthaltsort für Kinder, in der Mensa ein Platz für ein gutes Mittagessen
anbieten und eine qualitativ hochwertige Nachmittagsbetreuung und
Hausaufgabenhilfe nach Maß gewährleisten. Ein Ort, an dem Lehrkräfte unterrichten
und pädagogisches Fachpersonal Kinder in Entwicklungsprozessen begleitet.
Wir brauchen Transparenz für Eltern, die die verwirrende Vielzahl an Systemen erklärt offene und gebundene Ganztagsschulen, betreute Grundschulen ebenso wie Horte und
Jugendtreffs. Dabei geht es uns sowohl um die Schaffung neuer Plätze als auch um
vernünftige Standards. Die Weiterentwicklung der Schulkindbetreuung wollen wir mit
den Elternvertretungen vorantreiben, damit sich steigender Platzbedarf und
Qualitätsstandards vereinen lassen.
Für ausgeschlafene Schüler*innen in Kiel
Wir werden beantragen, dass die Stadt Kiel zu einem runden Tisch mit Schüler*innen,
Eltern, Lehrer*innen und den ÖPNV-Trägern einlädt, um die Möglichkeit zu diskutieren,
die bisherige zweite Schulstunde zur ersten Schulstunde zu machen und so den
Schlafrhythmus der Schüler*innen in Kiel besser zu berücksichtigen.
Übergang von der Kita in die Schule
Den Übergang von der Kita in die Schule wollen wir den Kindern möglichst
leichtmachen. Hier gibt es viele gute Ansätze in Kiel, bewährte Kontakte und
Schnuppertage – aber auch noch weiße Flecken auf dem Stadtplan. Im Rahmen der
Bildungskonferenzen, in Fachworkshops und durch Vor-Ort-Termine wollen wir
Erfahrungen aus gut funktionierenden Kooperationen sammeln und Schulen und Kitas
gemeinsam Unterstützung anbieten.
Im Bildungsmanagement wollen wir ein Bildungsmonitoring für diesen wichtigen
Übergang im Leben eines Kindes aufbauen, damit Entwicklungen anhand von
Indikatoren verfolgt und regelmäßig evaluiert werden.
Verständlichkeit des komplexen Schulsystems
Das gilt genauso für den Übergang von der Grundschule in die weiterführenden
Schulen. Wir möchten mehr Verständlichkeit des komplexen Schulsystems – welche
Schularten gibt es, was bieten diese, was unterscheidet sie, welche ist die richtige
Schule für mein Kind? Dabei brauchen Eltern Klarheit und Unterstützung, sonst bleibt
die Wahlmöglichkeit ein leeres Wort. Zudem wollen wir, bei aller Wahlfreiheit,
verhindern, dass Eltern ihr Kind an eine unpassende Schule schicken müssen, weil sie
an keiner anderen Schule mehr einen Platz finden.
Orientierung und Unterstützung für geflüchtete Familien im Schul-System
Analog zu den Elternlotsen im Kitabereich können Elternlotsen das komplexe deutsche
Schulsystem auch für Familien aus anderen Kulturkreisen verständlich machen und bei
Fragen zur Verfügung stehen.
Die Integration von Geflüchteten in das Schulsystem ist eine große Aufgabe. Wir haben
uns dafür stark gemacht, dass sich das System von „Deutsch als Zweitsprache“ (DaZ) von
der Konzentration von Kindern in DaZ-Zentren weg zu einer Verteilung auf alle Schulen
hinbewegt hat. Integration gelingt dort besser und wohnortnaher.
Wir sollten auch überlegen, ob es fair ist, zu früh unsere deutschen Schulmaßstäbe an
diese Kinder anzulegen. Es dauert lange bis sie wirklich die deutsche Sprache so
beherrschen, dass sie in der Schule gleichberechtigt mitziehen können. Aber in ihrer
Herkunftssprache sind sie vielleicht sehr gut. Diese Stärken könnten wir fördern und
honorieren.
Schularten in Kiel
Wir haben eine bunte Schullandschaft - mit 32 Grundschulen, die nach der Kita den
Grundstein legen, mit 13 Gemeinschaftsschulstandorten, 11 allgemeinbildenden
Gymnasien und 3 leistungsstarken Regionalen Berufsbildungszentren. Für 33.400
Schüler*innen und über 1.000 Lehrkräfte sind die Kieler Schulen Tag für Tag Lern- und
Arbeitsstätte.
Den Kieler Schulen, die in den letzten Jahren viele Schulreformen umsetzen mussten,
möchten wir Zeit und Unterstützung bei diesen Prozessen geben.
Die Gymnasien werden wir auf dem Weg zurück nach G9 unterstützen.
Für die Gemeinschaftsschulen, die ohne Oberstufe arbeiten, wollen wir verlässliche
Übergänge für die Jugendlichen schaffen, die nach der zehnten Klasse in die
Sekundarstufe II wechseln wollen. Es darf nicht sein, dass wir auf dem Papier ein
durchlässiges Schulsystem propagieren, dieses in der Praxis jedoch für die einzelnen
Schüler*innen an schwierigen Bedingungen scheitert.
Auch für Schulabgänger ohne gymnasialen Abschluss muss ein einfacher und
wertschätzender Weg gefunden werden, eine neue, passende Schule zu finden.
Ganztagsschulen
Wir wollen Schulen, in die Kinder und Jugendliche gern gehen. Sie sollen auch hier ihre
Freizeit verbringen können, auch um den Eltern eine verlässliche Betreuungssituation
zu bieten. Die gebundenen Ganztagsschulen in Kiel zeigen, wie die Mischung aus
Unterricht und Freizeit eine neue Lern-und Lebensqualität mit sich bringt. Darum setzen
wir uns für mehr gebundene Ganztagsschulen ein, die gerade auch unter den Aspekten
der Integration, der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und des sozialen Lernens viele
Vorteile haben. Ganztagsschulen erfordern ein pädagogisches Konzept und die nötigen
Rahmenbedingungen mit genügend qualifiziertem Personal. Wir setzen uns dafür ein,
dass die schwer erklärbare Unterscheidung zwischen alten und neuen gebundenen
Ganztagsschulen aufgelöst wird und beide Systeme mit ausreichenden finanziellen
Mitteln ausgestattet werden. Wir haben erreicht, dass die Landeshauptstadt hier bereits
mit erheblichen Mitteln unterstützt. Die Grundlage einer gerechten und auskömmlichen
Ausstattung dafür muss aber von der Landesregierung kommen.
Bildungsoffensive – Sozialindikatoren
Auch unter Kieler Schulen gibt es solche, die unter erschwerten Bedingungen arbeiten.
Sie haben möglicherweise besonders viele Kinder aus Multiproblemfamilien oder
Kinder mit einer anderen Muttersprache oder Kinder aus geflüchteten Familien.
Um hier annähernd gleichen Chancen für alle Kinder bieten zu können, brauchen diese
Schulen eine spezielle Unterstützung. Wir fordern auch im schulischen Bereich eine
Bildungsoffensive für bestimmte Stadtteile, um Kiel als eine Stadt zusammenzuhalten.
Für finanzielle und personelle Ressourcen sollen zu diesem Zweck Sozialindikatoren als
Steuerungsinstrument genutzt werden - z. B. bei Schulsozialarbeit oder Schulassistenz.
Schulbauprogramm 2.0
Mit der bis 2018 geplanten ersten Auflage des Schulbauprogramms wurden und werden
weitere Schulen mit den dringend notwendigen Mensen ausgestattet. Die Mensa der
Max-Planck-Schule ist fertig, die an der Humboldt-Schule derzeit im Bau. Die
finanziellen Mittel für die Mensen an der Käthe-Kollwitz-Schule und des Ernst-BarlachGymnasiums stehen für 2018 im Kieler Haushalt. Ab 2019 wird dann auch die Kieler
Gelehrtenschule für den Betrieb als Ganztagslernort gut ausgestattet sein. Dazu
kommen Sporthallen für die Ricarda-Huch-Schule, die Goethe-Gemeinschaftsschule, die
Humboldtschule und die Hebbelschule (in Planung).
In den vergangenen fünf Jahren haben wir 100 Millionen Euro in den Umbau von
Schulen, die Renovierung, die energetische Sanierung, den Neubau von Mensen und
Sporthallen und die Renovierung maroder Fachräume und Lehrerzimmer gesteckt. Auch
das ist ein Erfolg grüner Bildungspolitik.
Das ursprüngliche Schulbauprogramm stammt aus dem Jahr 2012 und muss dringend
überarbeitet werden. Wir haben daher die Erstellung eines Schulbau- und
Sanierungsprogrammes 2.0 auf den Weg gebracht. In enger Zusammenarbeit von
Bildungs- und Baudezernat wird das Programm inhaltlich den aktuellen Bau- und
Sanierungsarbeiten angepasst. In die Planungs- und Abstimmungsarbeit zwischen
beiden Dezernaten fließen die Erfahrungen aus dem ersten Schulbauprogramm ein.
Wir werden ebenfalls die Bauunterhaltung an Schulen mit ins Programm aufnehmen
und mit gesicherten Haushaltsmitteln ausstatten. Eine stringente Bauunterhaltung
sichert den Schulen funktionierende Schulräume und verhindert in der Folge teurere
Sanierungsmaßnahmen.
Ein fester Prozentsatz des Finanzbudgets für Schulbaumaßnahmen soll in die sukzessive
Sanierung der maroden Schultoiletten gesteckt werden.
Innovative Schulneubauten
Die aktuelle bildungspolitische Debatte zeigt, dass die traditionellen Formen von Schule
und Unterricht den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts nicht mehr gerecht werden.
Beim notwendigen Wandel vom "Haus der Belehrung" zum "Haus des Lernens" geht es
um eine veränderte Schul- und Lernkultur. Wir wollen daher in Kiel die derzeit
einmalige Chance nutzen, Schulen nicht im Bestand aufwendig nachrüsten zu müssen,
sondern neue Schulen von Anfang an mit neuen pädagogischen Handlungskonzepten
und den dazugehörigen innovativen Raumkonzepten auszustatten.
Gesundheit an Kieler Schulen – Trinkwasser
Gesundheit an Schulen hat viele Facetten. Das geht von Verminderung der
Lärmbelastung über gesundes Essen und Trinken, ausreichend Bewegung bis hin zur
Gesundheit des Lehrpersonals. Nicht alle Probleme können wir auf die Schnelle
beheben. Die Lärmbelastung in Klassenräumen kann nur nach und nach durch
lärmdämmende Maßnahmen behoben werden. Das Essen in den Kieler Mensen hat sich
bereits gebessert.
Wir setzten uns auch dafür ein, dass an Kieler Schulen Trinkwasserspender zur
Verfügung stehen. Das Kieler Trinkwasser ist ein hervorragendes Lebensmittel, es
schmeckt gut und sollte stärker als bisher geschätzt und verwendet werden. Viele
Kinder bekommen süße Limos in Plastikflaschen mit in die Schule. Das macht den
Ranzen noch schwerer, ist ungesund und produziert jeden Tag aufs Neue einen riesigen
Müllberg. Schüler*innen sollen daher während der Schulzeit ausreichend hygienisches,
frisches und kostenfreies Trinkwasser, nach Wunsch auch gesprudelt, zur Verfügung
haben.
Vielfalt an Kieler Schulen
Wir setzen uns dafür ein, dass den Eltern und Schüler*innen in Kiel vielfältige und
attraktive Schulen zur Wahl stehen. Dazu gehören unterschiedliche Schulprogramme
und Schulprofile, welche die Schulen unterscheidbar machen und eine möglichst große
Bandbreite bieten können. Dazu gehören sowohl Schulen mit einem besonderen
Sprachangebot oder englischsprachigem Unterricht als auch Schulen mit besonderen
Kooperationen zum Beispiel mit Sportvereinen, Hochschulen, Theatern,
Handwerker*innen oder Firmen. Aber auch Initiativen zur Einrichtung einer
internationalen Schule, einer Fair-Trade-Schule oder von mehr „Schulen ohne
Rassismus“ sollen unterstützt werden. Zudem sollen Schulen Angebote bekommen, mit
ihren Kindern und Jugendlichen die postmigrantische Gesellschaft und unser
demokratisches System zu thematisieren, zum Beispiel durch Demokratietage, das
Ausrichten von „Colored Glasses“-Workshops, das Bewerben der Jungen Islamkonferenz
Schleswig-Holstein unter Schüler*innen sowie der Einbeziehung von Migrant*innenOrganisationen bei Angeboten an und für Schulen.
Regionale Berufsbildungszentren (RBZ)
Über 100 Millionen Euro wurden bereits in den Um- und Neubau der beruflichen
Schulen gesteckt. Das war und ist ein Kraftakt für die Stadt Kiel. Die Erfahrungen der
vergangenen Jahre haben gezeigt, dass das größte der drei berufsbildenden Schulen,
das RBZ1 Soziales, Ernährung und Bau, mit 12.000 Schüler*innen und 600 Klassen an
verschiedenen Standorten zu groß geplant worden ist. Die Teilung dieser Schule und
die Gründung eines vierten RBZ sind bereits in Planung. Nach der Fertigstellung bietet
die Stadt Kiel mit dann vier völlig neu gestalteten und modernisierten Regionalen
Berufsbildungszentren berufliche Bildung für Kiel und Schleswig-Holstein auf höchstem
Niveau.
Mensaessen – gesund und lecker
Seit es in vielen Kieler Mensen neue Essensanbieter*innen gibt, hat sich die Nachfrage
nach Mittagessen erheblich erhöht. Die gute Auslastung unserer Mensabauten bestärkt
uns in unseren Bemühungen. In den Mensen wird verstärkt auf gesundes und leckeres
Bio-Essen gesetzt. Mittlerweile ist eine durchschnittliche Quote an Bio-Lebensmitteln
von 30 Prozent erreicht – hauptsächlich Gemüse, Kartoffeln, Reis, Nudeln und Obst.
Hier wollen wir deutlich mehr. Um nicht nur den ökologischen Ackerbau, sondern auch
die ökologische Tierhaltung zu fördern, möchten wir den Anteil an nach biologischen
Standards erzeugten Tierprodukten an Lebensmitteln wie Milch, Käse, Joghurt und Eier
erhöhen.
Schulsozialarbeit
Die Schulsozialarbeit ist ein wichtiger Bestandteil eines Bildungssystems, in dem jedes
Kind unabhängig von seiner sozialen Herkunft die gleichen Chancen haben soll. Unser
Ziel, innerhalb der vergangenen fünf Jahre jeder Schule umgerechnet eine halbe Stelle
Schulsozialarbeit zur Verfügung zu stellen, haben wir erreicht. Uns war es besonders
wichtig, alle Stellen für Schulsozialarbeiter*innen zu entfristen, attraktive Arbeitsplätze
an den Schulen zu schaffen und somit dem häufigen Mitarbeiter*innenwechsel
entgegenzuwirken. Auch diesen Bereich wollen wir regelmäßig evaluieren, um die
Arbeit, gerade im Abwägen zwischen Einzelfallhilfe und Gruppenangeboten, optimal
auszurichten und sicherzustellen, dass Schulsozialarbeiter*innen nicht zu
Lückenbüßer*innen gemacht werden.
Inklusion an Schulen
Inklusion ist auch im Kita- und Schulbereich ein hochgestecktes Ziel, das derzeit noch
weit entfernt ist von einer erfolgreichen Umsetzung. Die Schulassistenz hat sich als ein
erfolgreicher Ansatz herausgestellt. Wir wollen aus den Erfahrungen weiter lernen, mit
allen Beteiligten im Dialog bleiben und die vorhandenen Mittel möglichst effizient
einsetzen. Die Meinung der betroffenen Familien liegt uns dabei besonders am Herzen.
Die in diesem Zusammenhang aufgebaute Kooperation von Schule und Jugendhilfe (KSJ)
hat sich trotz mancher Startschwierigkeiten bewährt. Sie ermöglichst es zudem Kindern,
Jugendlichen und Familien mit Unterstützungsbedarf frühzeitig und oft präventiv Hilfen
vor allem der sogenannten Stufe 2 zukommen zu lassen. Wir wollen das Konzept
evaluieren und mithilfe eines „Best-Practice“-Austauschs weiterentwickeln, in das wir
auch erfolgreiche Projekte aus anderen Städten wie „Familie in Schule“ einbeziehen.
Eine wichtige Rolle spielen in diesem Zusammenhang regelmäßige
Überprüfungsgespräche aller Kooperationspartner auf unteren Ebenen. Zudem sollte
gerade angesichts des Ziels präventiver Arbeit eine Ausweitung auf Grundschulen
betrieben werden. Hierfür müssen ausreichende Mittel und Personalstellen zur
Verfügung stehen.
Auch an den Kieler berufsbildenden Schulen können wir über Inklusion nachdenken und
Projekte anschieben, mit den junge Menschen mit Handicap ebenso eine
Berufsausbildung bekommen können wie alle anderen, um dann anschließend den
Schritt in den Arbeitsmarkt gehen zu können.
Medienkompetenz in Kieler Kindertageseinrichtungen Schulen
Quer durch alle Bildungseinrichtungen und in den Schulen durch alle klassischen
Unterrichtsfächer zieht sich das Thema Medienkompetenz. Eltern müssen sich mit den
Folgen der digitalen Revolution nicht nur im Berufsleben auseinandersetzen. Unsere
Kinder sollen ermutigt und befähigt werden, die neuen Medien für ihre Zwecke zu
nutzen, sich aber auch kritisch mit ihnen auseinanderzusetzen.
Im Bereich der Kindertageseinrichtungen steht die Entwicklung von Medienkonzepten
an, die Eltern Antworten auf die Digitalisierung von Kindheit geben und sinnvolle Ideen
verfolgen, wie digitale Medien in frühkindlichen Einrichtungen thematisiert werden
sollten.
Mit dem zentral angebotenen Programm IServ wird bereits eine leistungsfähige
Software für alle Kieler Schulen angeboten. Der Anschluss an das Glasfasernetz geht
ebenfalls voran. Es muss aber auch innerhalb der Gebäude eine leistungsfähige
Infrastruktur in den Schulen geschaffen werden. Die IT-Betreuungs-Lehrer*innen
müssen entlastet werden - Beschaffung, Pflege der Hard- und Software und die
Systembetreuung müssen zentral und kompetent für alle Schulen angeboten werden.
Die Schulen werden bei der Erstellung eines Medienentwicklungskonzeptes und
entsprechender Rahmenbedingungen zur Umsetzung unterstützt. Die Bereitstellung und
Nutzung pädagogischer Materialien aus dem Netz und die Integration der neuen Medien
in Unterricht muss für die Lehrkräfte selbstverständlich, einfach und kostengünstig
werden.

Übergang von der Schule in Ausbildung und Beruf
Jugendberufsagentur
Wir wollen uns daran messen lassen, wie vielen Jugendlichen der Sprung in Ausbildung
oder Studium gelingt. Eine kommunale Wahlperiode dauert so lange wie der Weg eines
Kindes auf der Gemeinschaftsschule bis zum Ersten allgemeinbildenden Schulabschluss.
Nicht jedes Kind muss Abitur machen, aber jedes Kind sollte die zu ihm passende
Ausbildung machen können und so seinen adäquaten Platz in unserer Gesellschaft
finden und zwar unabhängig von sozialer Herkunft. Das verstehen wir unter
Chancengerechtigkeit.
2016 wurde die Kieler Jugendberufsagentur (JBA) erfolgreich auf den Weg gebracht. Mit
den drei Standorten an den Regionalen Berufsbildungszentren (RBZ) ist die JBA genau
dort platziert, wo auch die Jugendlichen sind. Die Mitarbeiter*innen geben Auskunft
über mögliche Bildungswege, helfen beim Weg durch die Behörden oder geben
Unterstützung in persönlich schwierigen Situationen – alles gebündelt an einem
Standort. Die JBA verhindert so Irrwege durch das Bildungssystem und ermöglicht mehr
Jugendlichen eine passgenaue Ausbildung. Nach der Auftaktphase wollen wir frühzeitig
evaluieren und nachsteuern, wo es nötig ist, um dieses Projekt zu einem vollen Erfolg
zu machen.
Übergangsmanagement
Übergänge sind immer ein möglicher Stolperstein auf dem Weg zu einer gelungenen
Ausbildung. Im Rahmen des erfolgreich arbeitenden Bildungsbüros wird das Regionale
Übergangsmanagement um ein weiteres wichtiges Instrument ergänzt, das für die
Kinder aus geflüchteten Familien von größter Bedeutung ist. Die Interkulturelle
Bildungsberatung soll durch Beratung und Begleitung verhindern helfen, dass
Jugendliche durch die Maschen fallen und ohne Perspektive dauerhaft im
Leistungsbezug landen. Ein besonderer Fokus liegt hier auf der Unterstützung von
Schüler*innen mit Migrationshintergrund, wichtig insbesondere für Kinder aus den seit
2015 vermehrt zu uns gekommenen, geflüchteten Familien. Wir wollen dieses Angebot
auf das der Jugendberufsagenturen abstimmen, um Doppelungen und unnötige
Konkurrenz zu vermeiden und Synergien zu nutzen.
Wir wollen den Übergang ins Studium stärker betrachten und junge Menschen auf dem
Weg dorthin begleiten, um die Studienabbrecherquote zu senken. Wir möchten den
Austausch und die Anstrengungen der Bündnispartner auf diesem Weg unterstützen.

Weiterbildungseinrichtungen
Nach unserem Verständnis endet der Bildungsweg eines Menschen nicht nach der
Berufsausbildung oder mit dem Verlassen einer Hochschule, sondern wird das gesamte
Leben hindurch beschritten. In unserer Wissensgesellschaft werden beständige
Weiterqualifizierung und Neuorientierungen zunehmend wichtiger. Eine aktive
Weiterbildungspolitik muss auf verschiedensten Ebenen erfolgen: Dort spielen nicht nur
die Hochschulen und privaten Weiterbildungseinrichtungen eine wichtige Rolle,
sondern besonders auch die Kieler Volkshochschule.

Bildungsregion Kiel
Die Zuständigkeiten in der Bildungspolitik sind zwischen Land und Stadt aufgeteilt.
Dazu kommen das Schulamt, die Schulsozialarbeiter*innen und weitere
Bildungseinrichtungen. Wir haben in unserer Bildungsregion Kiel erfolgreich ein
Bildungsmanagement und -monitoring für Eltern- und Frühkindliche Bildung sowie für
den Übergang Schule-Beruf-Studium mit Bildungskonferenzen,
Bildungsberichterstattung und evaluierenden Bildungsreports aufgebaut. Es gilt, diese
Struktur zu verstetigen und auf weitere Übergänge wie Kita-Grundschule und
Grundschule-Weiterführende Schule auszuweiten.
Den undurchschaubar wirkenden Strukturen haben wir das Übergangsmanagement
Schule-Beruf entgegengesetzt und wollen diese Institution weiter stärken. Mit Hilfe des
Bildungsmanagements wollen wir eine bessere Vernetzung aller Akteure in der
Bildungsregion herstellen. Mit den vier sehr gut besuchten Kieler Bildungskonferenzen
(Auftakt, Übergang Schule-Beruf, Starke Familien – von Anfang an, Integration durch
Bildung) haben wir bereits große Erfolge in den jeweiligen Themenbereichen erzielt
und viele Akteure besser und enger miteinander vernetzt.
Auch die außerschulischen Bildungsträger gehören in die Kieler Bildungsregion.
Kompetente Anbieter, zum Beispiel aus den Bereichen Umwelt, Kunst und Kultur, Musik,
Geschichte, vervollständigen bereits heute die Kieler Bildungslandschaft. Diese
vielfältigen und kompetenten Institutionen wollen wir besser in die Kieler
Bildungsregion einbinden.

Sozialpolitik für ein Kiel
Wir sehen in der kommenden Legislatur in Kiel eine besondere Herausforderung im
Bereich des Sozialen. Die zunehmende Spaltung und Zersplitterung in unserer
Gesellschaft führen dazu, dass einige Menschen an den Grundpfeilern der freiheitlichdemokratischen Grundordnung zweifeln – oder den Zweifelnden ihre Stimme geben.
Unser Gegenentwurf ist es, bestehende und drohende Schwierigkeiten klar zu benennen
und gangbare Lösungsvorschläge anzubieten, statt plakative Forderungen aufzustellen
und vermeintliche „Sündenböcke“ zu präsentieren. Schon heute gibt es große
Unterschiede in den Lebensverhältnissen in unserer Stadt. Es gibt Stadtteile, in denen
nur wenige Menschen große Chancen auf einen guten Platz in unserer Gesellschaft
haben. Und in diese Stadtteile werden immer mehr Menschen gedrängt, weil sie sich
das Wohnen nur noch dort leisten können. Menschen fühlen sich abgehängt und von
der Gesellschaft im Stich gelassen, die gleichzeitig anderen helfend die Hand reicht. Aus
diesem Grunde folgen auch bei uns leider immer mehr Menschen aus Enttäuschung
jenen, die nur Sündenböcke anprangern und nebulöse Heilsversprechen anbieten
können.
Wir lehnen jeglichen Rassismus in unserer Gesellschaft ab und werden auch nicht mit
Rassisten zusammenarbeiten. Wir sehen uns als Partei, die eine Verantwortung für die
ganze Gesellschaft hat. Gleichermaßen sind wir in der Pflicht, Menschen, die in ihrer
Verzweiflung mit dem Gedanken spielen, durch ihre Wahl ihren Protest zu artikulieren,
die Hand zu reichen und ihnen zu zeigen, dass sogenannte etablierte Parteien Lösungen
anbieten. Unsere Sozialpolitik hat es sich zum Ziel gesetzt, Präventionsmaßnahmen
gegen jedweden Rechtsextremismus zu fördern und Aussteiger*innen eine Perspektive
zu bieten.
Auch in einer bundespolitisch schwierigen Situation, in der Kinderarmut ebenso drängt
wie die gefühlte Sanktionswut gegen Schwache, wollen wir hier in Kiel Verantwortung
übernehmen und auf der kommunalen Ebene etwas bewegen. Als zentrale
Herausforderungen sehen wir in den kommenden fünf Jahren:
Unsere Stadt zusammenzuhalten, so dass jede*r die Chance auf ein gutes Leben
und auf Teilhabe an unserer Gesellschaft hat.
Sicherzustellen, dass unsere Stadt so vielfältig bleibt, wie sie heute schon ist. Mit
Unterstützung. wo es nötig ist.
Gerade auch Familien Wohnraum und Unterstützung zu bieten, denn Zukunft ist
gerade dort, wo Kinder sind.
Eine helfende Hand anzubieten, wo sie nötig ist, damit sich niemand abgehängt
fühlt, sondern wieder auf die eigenen Füße kommt.

Eine Stadt für alle – für ein neues Kiel-Gefühl
Unsere Gesellschaft befindet sich in vielerlei Hinsicht im Wandel – und es gibt einige
Gruppen, die ein größeres Risiko tragen, ausgeschlossen zu sein oder zu werden. Wir
wollen und müssen dem entgegenwirken und den Weg zu einer gerechteren Stadt
gehen. Ab 2015 und 2016, als schon einmal viele Menschen nach Kiel flüchteten, haben
wir gesehen, welches Potenzial in unserer Stadtgesellschaft steckt, Menschen in Not zu
unterstützen. Wenn es uns gelänge, genau dieses Engagement über einen Zeitraum
weniger Jahre klug und zielgerichtet für die Schwächsten unserer Stadt aufzubringen, so
könnte dies wirklichen gesellschaftlichen Wandel zu mehr Chancengerechtigkeit
lostreten.
Wir wollen die verschiedenen Akteure in der Stadt stärker aktivieren und vernetzen,
damit sie sich für ihre Stadt einbringen. Die sich vertiefende Spaltung unserer
Stadtgesellschaft ist eine große Aufgabe, die die Verwaltung alleine nicht bewältigen
kann. Ziel muss es sein, wieder mehr Menschen für die Teilhabe an unserer Gesellschaft
zu gewinnen. Zum einen sollen sie sich wieder dazugehörig fühlen, weil für sie gesorgt
wird, statt sie zu diskriminieren und zu stigmatisieren. Zum anderen sollen sie sehen,
dass ihr eigenes Handeln Wirkung erzielen kann, etwas für sie und ihr Leben bewegen
kann.
Besonders Heranwachsende mit speziellen Herausforderungen, wie einer familiären
Einwanderungsgeschichte oder aus Familien, in denen seit langem keiner
Erwerbstätigkeit nachgegangen wird, sollen erleben, dass sie mit ihrer Biographie und
ihrer Identität in Kiel dazugehören. In Schulen, Universitäten, Behörden und Vereinen
wollen wir jedem Menschen klarmachen, dass er zu unserer Gesellschaft, zu unserer
Stadt dazugehört und das Entstehen eines inklusiven „Wir-Gefühls“ unterstützen. Hierfür
wollen wir mit unterschiedlichsten Kooperationspartner*innen aus Bildung, Kultur,
Wirtschaft und Zivilgesellschaft ausloten, was sie jeweils dazu beitragen können und
wollen.
Wir wollen die Hochschulen dafür gewinnen, sich in Stadtteilen mit größeren
Problemlagen einzubringen, sei es durch studentische Projekte, die möglicherweise mit
Credit-Points vergütet werden, oder durch Forschungsprojekte mit und in der Praxis.
Lehramtsstudierende könnten sich über Praktika hinaus als Impulsgeber*innen oder
über Patenschaftsprojekte für Schulen einbringen und gleichzeitig wertvolle
Praxiserfahrungen sammeln. Studierende der Kunsthochschule könnten sich mit
unterschiedlichsten Projekten und Aktionen auch auf dem Ostufer engagieren. Seit
diesem Schuljahr gibt es zudem erste TeachFirst-Fellows in Kiel. Wir wollen prüfen, was
die Stadt möglicherweise dazu beitragen kann, dieses Programm in Kiel auszuweiten.
Wir wollen ebenso die Kulturinstitutionen dafür gewinnen, sich noch stärker für ihre
Stadt zu engagieren. Dies können Aktionen wie die Übertragungen der Sommeroper in
unterschiedlichen Stadtteilen, aber auch Projekte des Werftparktheaters sein, die noch
stärker in die umliegenden Stadtteile hineinwirken oder in denen mit Schulen
kooperiert wird.
Viele Unternehmen engagieren sich schon. Sie unterstützen Schulen ihrer umliegenden
Stadtteile finanziell, bauen Kooperationen auf, auch um künftige Fachkräfte zu
gewinnen oder spenden für Stadtteilfeste. Wir wollen verstärkt an kleinere
Unternehmen, zum Beispiel aus dem Handwerk herantreten, um diese zu motivieren,
den Übergang von Schule und Beruf mitzugestalten.
Ein Kiel der starken Stadtteile
Unser sozialpolitisches Handeln richtet sich sowohl gesamtstädtisch als auch
sozialräumlich aus. „Ein Kiel“ meint für uns eine Stadt aus starken Quartieren und
Stadtteilen, mit bürgerschaftlichem Engagement und Beteiligung – für und mit den
direkten Nachbar*innen. Grüne Sozialpolitik ist ohne eine Mobilisierung und Beteiligung
der Betroffenen bei der Gestaltung der eigenen Lebenswelt nicht denkbar. Es geht um
die Förderung von Selbsthilfe und sozialer nachbarschaftlicher Beteiligung, die
Stärkung der Stellung von Nutzer*innen sozialer Einrichtungen, die Förderung einer
solidarischen Stadtgesellschaft, die Bestärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements
sowie den Ausbau der Formen der Bürger*innen-Beteiligung und direkter Demokratie.
Ein zentrales Instrument sind für uns hierbei die Stadtteilkonferenzen, wo sich alle
Akteure eines Stadtteils treffen, austauschen und Dinge anschieben. So lernen sich
Menschen kennen, die sonst bestenfalls am Telefon voneinander hören, werden
Hilfesysteme vernetzt, damit niemand durch die Maschen rutscht. Es entstehen
Stadtteilfeste und andere Dinge, die die Lebensqualität der Menschen vor Ort
verbessern. Die Bedürfnisse und Problemlagen in den Lebenswelten von Kindern und
Jugendlichen, aber auch von allen anderen werden besprochen und ganz konkret vor Ort
bewegt. Besonders wichtig ist in diesem Zusammenhang die Einbeziehung von Schulen,
Kitas, Familienzentren und Jugendtreffs, aber eben auch Hilfeangeboten und Ärzt*innen.
Für uns ist es ein Ziel, dass Stadtteilkonferenzen auch dort entstehen, wo es sie bisher
noch nicht gibt. Zudem sollen sie für engagierte Bewohner*innen geöffnet werden.
Mit der Orientierung an Sozialräumen verbinden wir eine Änderung in der Sozialpolitik,
die das Umfeld der Adressat*innen in den Mittelpunkt rückt und die die
unterschiedlichen Akteure wie Familie, Freundeskreis, Sozialarbeit, Stadtplanung,
Bürgerzentrum, Unternehmen, Polizei, Schule oder Sportverein zur Lösung von
Problemen an einen Tisch holt. Damit verbindet sich zudem die Erwartung der
sozialpolitischen Mitgestaltung im Sinne aktiver Bürger*innen-Beteiligung.
Eine Ausweitung sozialräumlicher Hilfen im Bereich der Hilfen zur Erziehung hat sich
als sinnvoller und geeigneter Weg erwiesen, um mehr Familien im Vorfeld eine
angemessene, passgenaue, wohnortnahe und schnell verfügbare Unterstützung
zukommen zu lassen. Diese Art der Unterstützung für Familien hat unsere volle
Unterstützung, auch weil sie Quartiere stärken kann. Wir wollen die Bedingungen für
das ehrenamtliche Engagement verbessern – ob im Stadtteil oder anderswo. Dazu
gehört, das Kieler Ehrenamtsbüro weiter zu entwickeln und Ehrenamtler*innen Kosten,
wie zum Beispiel von Hygieneschulungen, zu erlassen. Wir sehen es als eine zentrale
Herausforderung für die kommenden Jahre, auch Angehörige von Gruppen, die bisher
nicht ehrenamtlich aktiv sind, für das ehrenamtliche Engagement zu begeistern.
In Kiel sind Armut und damit verbundene soziale Probleme räumlich sehr ungleich
verteilt und haben sich im Laufe der vergangenen Jahrzehnte gerade auf dem Ostufer
und in Mettenhof geballt. Hier wohnen so viele Bezieher*innen von Transferleistungen
wie nirgendwo sonst in Kiel. Zusätzlich nehmen die beiden Stadtteile weit mehr
Geflüchtete auf als der Rest der Stadt. Integration wird dort bereits sehr stark gelebt,
aber die Ballung vieler Faktoren erschwert Integration und deutet mögliche Konflikte
der Zukunft an. Wir wollen über Sozialindikatoren in unterschiedlichsten Bereichen, von
Kita über Schulen, aber auch bei Unterstützungsangeboten für Kinder und Jugendliche
noch stärker Maßnahmen in diese Stadtteile bringen, den Menschen eine Hand reichen,
um den Weg zur Teilhabe an unserer Gesellschaft zu schaffen.
Ein Kiel – auch für Arme
Die relative Armut in Kiel nimmt weiterhin in hohem Maße zu. Die Daten, die Ende 2016
für den Sozialbericht der Landeshauptstadt Kiel erhoben wurden, machen das deutlich.
Um ein realistisches Bild von der Arbeitslosigkeit in Kiel zu bekommen, muss die
Unterbeschäftigung betrachtet werden, eine Kategorie unter der die Agentur für Arbeit
zusätzlich zu den Arbeitslosen auch die Menschenerfasst, die im weiteren Sinn ohne
Arbeit sind. Ende Dezember 2016 waren 10,8 Prozent der erwerbsfähigen
Bewohner*innen der Stadt Kiel unterbeschäftigt. Im Vergleich zum Jahr 2015 bedeutet
dies eine Steigerung um 7,2 Prozent. Von Armut betroffen war im Jahr 2016 etwa jede*r
fünfte Kieler*in. Ende des Jahres 2016 erhielten 16,9 Prozent der Menschen in Kiel
Leistungen nach dem SGB II. Das entspricht einer Steigerung von 4,4 Prozent im
Vergleich zu 2015.
Insgesamt erhielten 34.439 Menschen unter 65 Jahren Leistungen der Grundsicherung
für Arbeitssuchende. Hinzu kommen die Menschen, deren Einkommen nur knapp über
der Grenze für Leistungen nach dem SGB II liegt, sowie die Bürger*innen, die auf
Leistungen der Grundsicherung aufgrund von Erwerbsminderung oder ihres Alters nach
dem SGB XII angewiesen sind. Die Kinderarmut in Kiel bewegt sich nach wie vor mit
29,7 Prozent Kindern, die von Sozialgeld leben müssen, auf überdurchschnittlich hohem
Niveau. Während wir auf Bundesebene für eine Kindergrundsicherung streiten, können
wir uns hier in Kiel fast nur auf ein Abfedern der Auswirkung von Bundesgesetzgebung
konzentrieren.
Die Folgen von Armut zeigen sich in einem Mangel der Möglichkeiten sozialer Teilhabe.
Wir gehen darüber hinaus von einer Verknüpfung von tatsächlicher und Bildungsarmut
aus. Der „Vererbung“ von Armut in der Familie und der damit einhergehenden
Verschärfung von Spaltungsprozessen muss daher ein breites Bildungs- und
Teilhabeangebot für alle Generationen entgegengesetzt werden. Ein gutes Miteinander
in Kiel und Teilhabe, auch der von Armut Betroffenen, sind für uns öffentliche Güter, die
wir stärken wollen.
Ziele für unsere Sozialpolitik in Kiel werden neben der Umsetzung bezahlbaren
Wohnraums unter anderem eine preiswertere Mobilität durch den ÖPNV und der Erhalt
und Ausbau niedrigschwelliger Anlaufstellen für alle Menschen sein, die von Armut
bedroht oder betroffen sind. Wer in materieller Armut lebt, benötigt neben staatlichen
Sozialleistungen auch Zugänge zur sozialen, kulturellen Teilhabe und zu
Bildungsangeboten. Wir haben mit angestoßen, dass das Zentralbad an der Hörn gebaut
und Katzheide erhalten wird. Auch in Zukunft gilt es, Parks und Freizeitangebote in den
Stadtteilen mitzudenken und auch weiterzuentwickeln. Darüber hinaus spielen dort
Einrichtungen wie Familienzentren, das Bürgerhaus Mettenhof, die Sozialkirche und das
Mehrgenerationenhaus in Gaarden eine wesentliche Rolle. Unsere Sozialpolitik in Kiel
unterstützt den Erhalt bestehender Einrichtungen und die Entwicklung neuer
innovativer Projekte, besonders auch zur Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit.
Ein Kiel – mit Wohnraum und guter Nachbarschaft für alle
Wohnungspolitik ist für uns zunehmend auch Sozialpolitik. Durch die zunehmende
soziale Entmischung unserer Stadt schaffen wir aktuell die Probleme von morgen und
übermorgen. Dem gilt es entgegenzuwirken. Quartiere entwickeln sich derzeit
auseinander und die Stadt Kiel gerät durch den Zuzug an ihre räumlichen Grenzen. Der
von uns und anderen angestrebte und unterstützte Bürgerentscheid für Wohnen und
Gewerbe auf dem derzeitigen Verkehrslandeplatz in Holtenau ist aus diesem Grund
auch zu großen Teilen eine sozialpolitische Initiative. Wir müssen auch durch ein
Großprojekt den Druck im Kieler Wohnungsmarkt reduzieren, damit ein möglichst gutes
Leben für alle auch auf Dauer möglich ist.
Neben der Konversion des Landeplatzgeländes wollen wir prüfen, welche innovativen
und teilweise auch ungewöhnlichen Konzepte nutzbar sind, um gerade auch soziales
Wohnen möglich zu machen. Eine Möglichkeit könnte es sein, als Stadt Wohnungen anund dann unterzuvermieten. Das kann Mietsteigerungen entgegenwirken, die mit
häufigen Wechseln von Mieter*innen einhergehen. Wir wollen, soweit wie möglich,
Zwangsumzüge wegen weniger Quadratmeter vermeiden – genauso wie Strom- und
Gassperren. Wünschenswert wäre zudem die Einrichtung einer Wohnungstauschbörse
sowie eines Wohnungscoachings, um Menschen bei der Wohnungssuche noch stärker zu
unterstützen.
Wir wollen zudem soziale und ökologische Aspekte miteinander verbinden und unter
anderem mit einem Klimabonus verhindern, dass Empfänger*innen einer
Grundsicherung nach einer energetischen Sanierung über die Mietobergrenze rutschen
und deswegen ihr soziales Umfeld verlassen müssen. Der Klimabonus soll die
tatsächliche Mietsteigerung auf Grund umlagefähiger Investitionskosten der Vermieter
ausgleichen und somit vor allem Rentner*innen und Arbeitslose vor einer
Gentrifizierung durch ökologisch sinnvolle Sanierungsmaßnahmen schützen. Diese
Maßnahme ist weitgehend kostenneutral, da bei einer Energetischen Sanierung die
ebenfalls von öffentlicher Hand getragenen Nebenkosten sinken.
Nicht alles kann und nicht alles muss die Stadt machen. Gute Nachbarschaften sind sehr
leistungsfähig. Sie sollen gestärkt werden. Hierzu wollen wir kommunale
Quartiershäuser schaffen, die in den Ortsteilen eine Anlaufstelle für alle werden, die
sich für ein gemeinschaftliches Engagement interessieren.
Ein erster Schritt könnte hierbei eine Stelle für starke Nachbarschaften in der
Verwaltung sein. Diese Quartiershäuser dienen auch als Anlaufstelle für die „Sharing
Economy“ und helfen Teil-, Tausch-, Dienstleistungs- und Weitergabeangebote zu
unterstützen und mit zu organisieren. Wir wünschen uns schon allein aus Klimaschutz-
und Nachhaltigkeitsgründen eine massive Weiterverbreitung dieser Angebote. Auch der
soziale Zusammenhalt im Quartier kann so verbessert werden. In Kiel gibt es schon
heute eine ganze Reihe guter Beispiele wie den von Food-Sharing Kiel organisierte
Markttreff in der Räucherei, das Reparatur-Café im Mehrgenerationenhaus am
Vinetaplatz, den Spielzeugverleih im Sport- und Begegnungspark Gaarden, die
Tauschbörse des ABK und das Kieler Tretwerk für den kostenlosen Verleih von
Lastenrädern.
Wir glauben, dass die von uns favorisierten Quartiershäuser auch für eine verbesserte
Bürger*innen-Beteiligung genutzt werden können.
Wir bezweifeln, dass die Mietobergrenzen, wie sie derzeit von der Landeshauptstadt Kiel
verwendet werden, tatsächlich den Wohnungsmarkt abbilden. Menschen mit geringem
Einkommen werden zunehmend aus innenstadtnahen Stadtteilen verdrängt. Dies führt
zu einer Gentrifizierung und Armutsquartieren in der Peripherie.
Dort werden zum Teil Immobilien in schlechtem Zustand gezielt an Empfänger*innen
von Transferleistungen vermietet. Es muss aber auch für Empfänger*innen von
Transferleistungen möglich sein, eine Wohnung in gutem baulichem Zustand
anzumieten.
Wir wollen daher stadtteilbezogen Initiativen fördern, um den Prozess der sozialen
Entmischung zu stoppen. Weiterhin wollen wir unter Berücksichtigung der Verfügbarkeit
von Wohnungen prüfen, ob eine jährliche Anpassung der Mietobergrenzen eine
geeignete Maßnahme ist, um den Wohnungsmarkt im niedrigen Preissegment zu
stabilisieren.
Die Anpassung der Mietobergrenzen war bisher nicht öffentlich nachvollziehbar. In
Folge kam es zu vielen sozialgerichtlichen Streitfällen. Die Berechnung der
Mietobergrenzen muss transparenter gestaltet werden.

Ein Kiel – in Vielfalt
Seit ihrer Gründung ist Kiel eine Stadt von und für Einwanderer*innen. Bis heute ist Kiel
eine bunte und vielfältige Stadt. Hier leben Menschen aus mehr als 150 Staaten mit
unterschiedlichen Sprachen, Nationalitäten, Kulturen und Religionen. Diese Vielfalt ist
Herausforderung und Stärke zugleich. Ein zentrales Ziel für uns ist die Strategie zur
Gleichstellung aller Menschen, unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung,
sexueller und religiöser Orientierung oder sozialer und ethnischer Herkunft. Dies ist
einer der zentralen Errungenschaften unserer modernen Gesellschaften – und die
Umsetzung fundamentaler Menschenrechte.
Vielfalt – auch in der Verwaltung
Wir richten die Verwaltung am Leitbild des Diversity Managements
(Vielfaltsmanagement) aus. Vielfalt, egal ob Geschlecht, Ethnie, Alter, Behinderung,
sexuelle Orientierung, Religion oder im Lebensstil, eröffnet neue Blickwinkel für die
Bewältigung öffentlicher Aufgaben. Wir begreifen Vielfalt als Bereicherung und wollen
mehr Chancengleichheit ermöglichen – der öffentlichen Verwaltung wie in der ganzen
Stadt. Für die Personalpolitik bedeutet das, dass wir nicht Minderheiten, sondern die
Gesamtheit aller Beschäftigten mit ihren Unterschieden und Gemeinsamkeiten in den
Fokus nehmen. Der Prozess der Erarbeitung von Handlungsempfehlungen für die Stadt
für die Integration von Migrant*innen soll fortgeführt und hinsichtlich Umsetzung und
Zielerreichung evaluiert werden.
Gender Mainstreaming
Wir Grüne setzen uns für die geschlechtergerechte Gestaltung in allen Belangen der
Gesellschaft und die gerechte Verteilung von Macht und Verantwortung zwischen den
Geschlechtern ein. Für uns bedeutet dies eine konsequente Umsetzung der Instrumente
Gender Mainstreaming und Gender Budgeting als Grundlage einer
geschlechtergerechten Kommunalpolitik. Dazu gehört auch, dass von der
Ratsversammlung zu wählende Gremien wie Aufsichtsräte geschlechterparitätisch
besetzt werden. Deshalb wollen wir in allen Aufsichtsräten von städtischen
Eigenbetrieben eine Frauenquote oberhalb der gesetzlichen Mindestquote von 1/3
erreichen. In der kommenden Wahlperiode wollen wir 40 Prozent und in der
darauffolgenden einen 50-prozentigen Anteil erreichen.
Die Umsetzung der Gleichstellung von Frauen und Männern im Beruf hat weiterhin eine
hohe Priorität für Grüne Kommunalpolitik in Kiel. Weder Frauen noch Männer sollen in
ihren beruflichen Entwicklungen dadurch eingeschränkt werden, dass sie sich zwischen
Beruf und Familie entscheiden müssen. Männer können jedoch oftmals aus
wirtschaftlichen Aspekten ihren Wünschen nach der Teilhabe an der Erziehung und an
der Betreuung von Kindern nicht nachgehen. Demgegenüber stehen Frauen, deren
Teilhabe am Arbeitsmarkt immer noch stark durch das Rollenklischee der Teilzeitkraft
mit Familie geprägt ist. Wir wollen Menschen dabei unterstützen, ihre Leben
partnerschaftlich zu organisieren. Deshalb muss der Grundsatz gelten, dass gleiche
Arbeit auch eine gleiche Entlohnung erfährt. Flexible Arbeitszeitmodelle können
außerdem gemeinsam mit einem qualifizierten, bedarfsgerechten
Kinderbetreuungsangebot Gestaltungsräume öffnen und die Wahlfreiheit ermöglichen.
Zudem darf sich eine Erziehungszeit nicht negativ auf Aufstiegsmöglichkeiten
auswirken, und Führung muss auch in Teilzeit möglich sein.
Frauen stärken
Immer noch werden wir in der Gesellschaft dem Gleichstellungsanspruch nicht gerecht
und Frauen erfahren in einigen Lebensbereichen eine strukturelle Benachteiligung. Die
spezifischen Beratungsangebote der Kieler Frauenfachberatungsstellen wollen wir
erhalten, sie leisten seit Jahren sehr gute Arbeit. Für eine bessere Planungssicherheit
wollen wir die Vertragslaufzeiten der Zuwendungsverträge von drei auf fünf Jahre
verlängern.
Mehr als jede dritte Frau erlebt in ihrem Leben mindestens einmal körperliche oder
sexuelle Gewalt. Überwiegend wird die Gewalt gegen Frauen in Partnerschaft oder
familiärem Kontext verübt. Häusliche Gewalt gegen Frauen hat viele Gesichter und
wirkt sich auf die betroffenen Frauen in körperlicher, psychischer, sozialer und
ökonomischer Hinsicht aus. Das Kieler Frauenbündnis hat in den vergangenen Jahren
durch vielfältige Aktionen darauf aufmerksam gemacht, auch um die Tabuisierung
aufgrund von Angst oder Scham zu brechen. Wir werden uns auch in Zukunft
konsequent für das breite Kieler Angebot an Frauenfachberatungsstellen und
Zufluchtsmöglichkeiten für Mädchen und Frauen einsetzen. Aufgrund der hohen Zahl
von Opfern häuslicher Gewalt muss das Kieler Frauenhaus wegen der begrenzten Plätze
immer wieder hilfesuchende Frauen abweisen. Wir wollen uns daher in Gesprächen mit
dem Land dafür einsetzen, dass die Plätze von 26 auf 52 verdoppelt werden.
Wir treten dafür ein, dass die niedrigschwelligen Angebote in der gemeindenahen
Psychiatrie für psychiatrieerfahrene Frauen ausgebaut und der geschlechtsspezifische
Hintergrund für die psychosoziale Versorgung und bei der Bereitstellung von
entsprechenden Schutzräumen berücksichtigt werden.
Einwanderungsgesellschaft gestalten
Deutschland ist seit langem ein Einwanderungsland – und so langsam sickert diese
Erkenntnis auch ins allgemeine Bewusstsein ein. Wenn auch viele Weichen in der
Bundes- und Landespolitik gestellt werden, so wollen wir Kiel zu einer Stadt
weiterentwickeln, die dies lebt und gestaltet. Hierfür gilt es, Menschen dort abzuholen
und für ein Miteinander zu gewinnen, wo sie sich aufhalten. Zentral sind hierfür
Migrant*innen-Selbsthilfeorganisationen, Religionsgemeinschaften, aber auch
Sportvereine und öffentliche Einrichtungen.
Wichtige Arbeit leistet in diesem Zusammenhang seit Jahren das Kieler Forum für
Migrant*innen, das wir zu einem vollen Integrationsbeirat weiterentwickeln möchten.
Dort engagieren sich Menschen im Rahmen demokratischer Strukturen, die ansonsten
durch ihre Staatsangehörigkeit oft (noch) von weitergehender Beteiligung wie ein
aktives und passives Wahlrecht ausgeschlossen sind. Solange ein kommunales
Wahlrecht von Ausländer*innen nicht umgesetzt ist, wollen wir diesen Weg nutzen, von
dem unsere Stadt profitieren wird.
Mit Sorge haben wir bemerkt, dass in den vergangenen Jahren Rassismus und
Rechtsextremismus wieder verstärkt Thema in unserer Gesellschaft geworden sind. Sei
es die Zunahme an Hakenkreuzen im Stadtbild oder eine zunehmende
Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, über die auch viele Deutsche mit
Migrationshintergrund klagen. Dies können und wollen wir nicht tolerieren.
Wir sehen die Spannungen, die in einem Miteinander benachteiligter Kinder und
Jugendlicher unterschiedlicher sozialer und kultureller Herkunft entstehen können.
Auch hier gilt für uns der Grundsatz Prävention vor Intervention. Wir werden die
Einrichtung und das Angebot sozialpädagogischer Angebote zum Thema Identität und
Identitätsbildung in der Einwanderungsgesellschaft unterstützen, analog zu
Programmen wie Soziale Kompetenztrainings, die häufig schon in der Schulsozialarbeit
durchgeführt werden. Der Umgang mit Vielfalt muss manchmal erlernt werden, stärkt
jedoch letztlich den positiven Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Geflüchtete willkommen heißen und integrieren
Die Kieler Ausländerbehörde hat sich in den vergangenen Jahren auf den Weg gemacht:
Nicht nur erfolgte der Umzug in ansprechendere Räumlichkeiten, sondern auch der
Prozess hin zur Zuwanderungsabteilung (Immigration Office) ist ein wichtiger Schritt
hin zu einem besseren Angebot für die Menschen und einer besseren Arbeitsatmosphäre
für die Mitarbeiter*innen. Doch es bleibt viel zu tun und wir werden die Verwaltung
hierbei konstruktiv und kritisch begleiten. Insbesondere muss eine angemessene
personelle Ausstattung erreicht werden und sollen die Mitarbeiter*innen Zugang zu
wichtigen Fortbildungsangeboten, zum Beispiel in interkultureller Kompetenz, erhalten.
Wir haben in Kiel viele Ehrenamtliche und eine wertvolle Trägerlandschaft, die sich für
Geflüchtete und für die Integration einsetzen. Nur mit ihrer Unterstützungsleistung war
es möglich, die hohen Zahlen Geflüchteter in den vergangenen Jahren aufzunehmen
und die Integration anzugehen. Sie werden auch weiterhin unsere Unterstützung für
ihre Arbeit erfahren. Wichtig ist uns auch, dass noch mehr gruppenspezifische
Integrationsangebote zur Verfügung gestellt werden. Beispielsweise wollen wir Müttern
den Zugang erleichtern, indem wir mehr Kinderbetreuung zur Verfügung stellen.
Wir wollen das Wertesystem der freiheitlich-demokratischen Grundordnung vermitteln.
Deshalb wollen wir geeignete politische Bildung für und im Idealfall auch von
Geflüchteten und Migrant*innen fördern. Dabei wollen wir an bewährte Organisationen
und ihre Konzepte anknüpfen.
Unterbringung von Geflüchteten
Unser Ziel ist, Geflüchtete erfolgreich in Stadteilstrukturen zu integrieren. Deshalb
wollen wir das dezentrale Unterbringungskonzept weiterführen. Nur eine
stadtteilgerechte Weiterführung sichert die angestrebte Integration. Dabei ist auch ein
bedarfsgerechtes Wohnen für Frauen und Kinder und für alleinlebende Männer mit
chronischen psychischen Erkrankungen wie zum Beispiel schwer Traumatisierten
dringend notwendig. Viele Geflüchtete empfinden das Leben in den
Sammelunterkünften als derart belastend, dass sie sich auf ungerechtfertigte
Maklergebühren einlassen, um an einen Mietvertrag zu kommen. In Folge dessen haben
sich teilweise illegale Strukturen entwickelt, bei dem sich Menschen an der Not von
Geflüchteten bereichern. Gleichzeitig verschärft sich hierdurch die Konkurrenz auf dem
Wohnungsmarkt. Dieses Geschäftsmodell muss bekämpft werden. Wir wollen daher eine
Task Force bei der Landeshauptstadt Kiel einrichten, um Erkenntnisse von Polizei,
Verwaltung, Migrationsfachdiensten und Betreuungsträgern zusammenzutragen.
Unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten ihre Rechte gewähren
Als 2015 und 2016 besonders viele Menschen nach Deutschland flohen, kam die Stadt
gerade in der Unterstützung der unbegleiteten minderjährigen Geflüchtete an Grenzen,
und Mitarbeiter*innen gingen teilweise über ihre Grenzen hinaus, um unterstützend zu
wirken. Dafür gebührt großer Dank. Nun, da sich die Situation zunehmend beruhigt hat,
viele der damals Eingereisten mittlerweile volljährig sind und wieder weniger
Jugendliche nach Kiel kommen, hat eine Konsolidierung eingesetzt. Wichtig ist es nun,
gewonnenes Wissen zu konservieren, falls es in Zukunft wieder benötigt werden sollte.
Darüber hinaus soll die gewonnene Erfahrung dafür genutzt werden, Jugendliche in
Zukunft noch besser zu betreuen und vor allem beim Ankommen und bei der
Integration zu unterstützen.
In Zukunft soll der Prozess der Zusammenführung mit den Eltern oder die Rückführung
ins Herkunftsland besser koordiniert werden. Wir wollen auch minderjährige,
unbegleitete EU-Bürger*innen in den Blick nehmen.
Lesben, Schwule, Bisexuelle, Trans*, Inter* und queere Personen (LSBTIQ*)
Grüne setzen sich weiterhin selbstverständlich und engagiert für Rechte von Menschen
ein, die sexuellen und/oder geschlechtlichen Minderheiten angehören. Wir wollen eine
bunte Stadt, in der alle Menschen selbstbestimmt leben und lieben können.
Auf Grüne Initiative ist die Stadt Kiel dem Bündnis gegen Homophobie beigetreten. Wir
werden weiter mit den Vereinen und Initiativen gegen die verschiedenen Formen der
Benachteiligungen arbeiten. Und wir werden die Akzeptanz für die Vielfalt der
Geschlechter und Sexualitäten weiter durchsetzen. So unterstützen wir Projekte bei der
HAKI – dem Raum für lesbische, schwule, bi*, trans*, inter* und queere* Menschen in
Schleswig-Holstein – wie etwa das Projekt Schlau, welches über geschlechtliche und
sexuelle Vielfalt in Schulen und Jugendgruppen aufklärt oder das Queer RefugeesProjekt. Wir werden uns besonders dafür einsetzen, dass die HAKI als wichtige Akteurin
der Kieler Zivilgesellschaft neue und angemessene Räume für ihre wichtige Arbeit
findet.
Der Einsatz für Menschen, die aufgrund ihres Geschlechts oder Ihrer Sexualität
benachteiligt werden, ist Teil unserer Grünen DNA. Das gilt auch für Menschen, für die
die Kategorien Mann oder Frau nicht zutreffen, wie etwa inter*geschlechtliche
Personen.
Durch ein Urteil des Verfassungsgerichts ist nun durchgesetzt, dass das
Personenstandsrecht mehr umfassen muss als Männer und Frauen. Das hat auch
Auswirkungen für die Verwaltung der Stadt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die
Stadt im Rahmen ihrer Zuständigkeit prüft, wie sie zum Beispiel in Anschreiben und
Anträgen Lösungen findet, damit sich auch Menschen jenseits von Mann und Frau
berücksichtigt fühlen. Auch werden wir uns dafür einsetzen, dass es den öffentlichen
Gebäuden sowie an den Arbeitsplätzen der Stadt Toiletten für alle Menschen gibt.
Gerade in Zeiten des Rechtspopulismus ist zivilgesellschaftliche Arbeit für eine
vielfältige Gesellschaft wichtig. Deshalb unterstützen wir die Arbeit des Vereins CSD
Kiel als Veranstalter des Christopher-Street-Days. Denn Kiel bleibt auch durch uns eine
lebenswerte Stadt für alle Menschen, egal, wie sie ihr Geschlecht leben und wen sie
lieben.
Teilhabe für Menschen mit Behinderungen
Zu einer vielfältigen und inklusiven Gesellschaft gehört auch die Unterschiedlichkeit
aller Menschen. Zur Verwirklichung einer selbstbestimmten Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben von Menschen mit Behinderung setzten wir uns für den Abbau
aller Arten von Barrieren ein, wie es im „Leitbild und örtliche Teilhabeplanung der
Landeshauptstadt Kiel“ beschrieben ist. Dieses wollen wir weiter umsetzen und
kontinuierlich weiterentwickeln. Zudem sollen Gebäude und Orte, Verkehrsmittel und
Gebrauchsgegenstände, Dienstleistungen und Freizeitangebote so gestaltet werden,
dass sie allen Menschen zugänglich sind. Auch Menschen mit Behinderung sollen sie
ohne besondere Erschwernis und möglichst ohne fremde Hilfe benutzen,
beziehungsweise betreten können. Barrierefreiheit bedeutet auch die Ermöglichung
eines eigenständigen Lebens. Dazu gehören eine Auswahl an flexiblen Hilfsangeboten
und umfassenden Informationen, damit Menschen mit Behinderung selbstbestimmt
zwischen verschiedenen Assistenzangeboten wählen können. Die Leistungsform des
„persönlichen Budgets“ kann in vielen Fällen eine selbstbestimmte Lebensführung
verbessern und stärken. Es bedarf einer verbesserten Beratung, Begleitung und
Bewilligungspraxis bei der Gewährung des „persönlichen Budgets“.
Älter werden in Kiel
Kiel ist eine wachsende Stadt, auch weil viele ältere Menschen bewusst in die Stadt
ziehen, um hier gut alt werden zu können. Heutzutage ist die Phase des „aktiven
Alterns“ immer länger und wir möchten Älteren – den Neuzugezogenen wie den
Alteingesessenen – ermöglichen, diese zu genießen. Dazu gehören für uns Angebote
des Kieler Ehrenamtsbüros „Nette Kieler“ ebenso wie unser Bestreben der
zunehmenden Quartiersorientierung. Wir wollen Nachbarschaften stärken,
Baugemeinschaften unterstützen und den Bau von sozialer Infrastruktur neu denken.
Vielerorts werden gute Erfahrungen gemacht, Kindertagesstätten und
Pflegeeinrichtungen quartiersbezogen zusammen zu planen. Genossenschaftlich
organisierte Gemeinschaften, auch Caring Communities genannt, können hier vielfach
mehr und besser unterstützen als betriebswirtschaftlich organisierte Pflegeheime, und
zwar sowohl Ältere als auch Familien oder jüngere Menschen, die sich an diesen
beteiligen. Das Projekt „Wohnen für Hilfe“ des Studentenwerkes Schleswig-Holstein
erhält weiterhin unsere Unterstützung und soll nach Möglichkeit ausgeweitet werden.
Wir wollen prüfen, inwiefern ältere Wohnung- und Hausbesitzer*innen im Rahmen einer
"Rückwärtshypothek" eine Leibrente basierend auf der Sterbetafel der
Lebensversicherungen angeboten werden kann, die einen Übergang privaten Eigentums
in städtisches Eigentum für beide Seiten zum Vorteil ermöglicht.
Altersarmut ist bei vielen Menschen schon heute ein Problem, das jedoch infolge der
Zunahme prekärer Beschäftigungsverhältnisse und des Umbaus des Rentensystems
noch wachsen wird. Auf Bundesebene streben die Grünen eine Bürgerversicherung an,
über die mehr Starke in die Sicherungssysteme einzahlen würden. Solange dies noch
nicht umgesetzt werden kann, wollen wir Senior*innen, so gut es geht, unterstützen. Ein
Beispiel ist die erfolgte Einführung eines Seniorentickets für den öffentlichen
Nahverkehr.
Jüdisches Leben fördern
Wir wollen jüdisches Leben in Kiel fördern. Die liberale Jüdische Gemeinde in Kiel ist
mit etwa 250 Mitgliedern eine der wenigen wachsenden Gemeinden in Deutschland.
Grund dafür ist auch das unermüdliche Engagement der Kieler Jüd*innen, die einen
wichtigen Beitrag zur kulturellen Vielfalt und gegen Antisemitismus leisten. Wir werden
uns beispielsweise für angemessene und würdige Räumlichkeiten für die Jüdischen
Gemeinden in Kiel einsetzen.
Für ein Kiel der Familien
Wir sind die Zukunftspartei, in Kiel und darüber hinaus. Zukunft entsteht immer auch
dort, wo Kinder sind, sei es in einer traditionellen oder einer LSBTIQ*-Familie, ob vor
kurzem nach Kiel geflüchtet oder seit Generationen Kieler*innen, ob sie ihre
Wochenenden auf dem Fußballplatz oder im Museum verbringt. Familie ist dort, wo
Kinder sind und Menschen freiwillig füreinander einstehen. Die Relevanz einer
funktionierenden Familie gewinnt für viele Menschen wieder eine größere Bedeutung
als sicherer Ort in Zeiten der Ungewissheit.
War es noch vor wenigen Jahren eine große Sorge, dass viele junge Menschen zum
Berufseinstieg Kiel verließen, ist nun die Wende dahingehend gelungen, dass immer
mehr Absolvent*innen von Ausbildungen und der Hochschulen in Kiel bleiben. Der
kritische Zeitpunkt, an dem wir als Stadt junge Menschen und auch ihre Kinder
verlieren, ist zunehmend nach der Familiengründung – sei es aus Mangel an Wohnraum
oder weil ihnen Unterstützung fehlt. Wir wollen Familien helfen, eine gute Zukunft für
ihre Kinder zu bauen – möglichst, bevor sie in Notlagen kommen. Zentraler Bestandteil
ist hier für uns der Zugang zu Kinderbetreuung, aber auch deren Qualität, denn
Entlastung gibt es nur, wenn Eltern wissen, dass es ihren Kindern gut geht und
Betreuung der Kinder ist für uns immer auch ein Bildungsangebot.
Informationen zugänglich machen und Orientierung schaffen
Die Familien-App der Stadtverwaltung bietet zentral viele Informationen auf Deutsch
und Türkisch an. Hier gilt es nach ersten Erfahrungen nachzusteuern und noch mehr
Familien für die Nutzung der App zu gewinnen. Hierbei kann es hilfreich sein,
Serviceangebote zu bieten, wie einen Kalender für familienrelevante Termine oder
Informationen spezifisch für das Alter der Kinder der App-Nutzer*innen. Weitere
Sprachen sollen dieses Angebot auch für Menschen mit anderem kulturellen
Hintergrund ermöglichen.
Insbesondere die Übergänge von einer Phase in eine andere, z.B. von Kita zu Schule,
sind von einem erhöhten Informations- und Unterstützungsbedarf gekennzeichnet. Hier
gilt es anzusetzen und möglicherweise auch durch Briefe an Eltern oder PushNachrichten in der Familien-App Informationen und Angebote zur Verfügung zu stellen.
Unterstützung im Alltag
Familien haben eigentlich immer viel zu tun. Die Lebensphase, in der die meisten Eltern
ihre Kinder bekommen, wird häufig als die Rushhour des Lebens bezeichnet. Aus diesem
Grund möchten wir Angebote unterstützen und fördern, die Familien in dieser Phase
entlasten, insbesondere diejenigen, die keine Familienanbindung vor Ort haben. Wir
begrüßen hier insbesondere Angebote von Leih-Großeltern, Babysitterausbildung in
Familienbildungsstätten und Patenschaftsprogramme.
Wichtig, gerade wenn Wohnraum knapp ist, ist zudem, dass es Raum zum Spielen gibt.
Wir begrüßen die geplante Spielleitplanung der Verwaltung. Hierbei wäre es
begrüßenswert, wenn es auch Räume für Familien gäbe, die bei schlechtem Wetter
genutzt werden können.
Kinder- und Jugendarbeit
Ein besonderes Anliegen ist für uns eine umfangreiche Kinder- und Jugendarbeit, die
außerhalb von Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen ein wichtiges ergänzendes
Bildungsangebot darstellt. Wir setzen uns dafür ein, dass Jugendeinrichtungen und treffs eine bedarfsgerechte personelle und finanzielle Ausstattung erhalten und
besonders in Stadtteilen, in denen die Anzahl junger Menschen kein ausreichendes
Angebot mehr vorfinden, wie in Gaarden, ausgebaut wird.
Im November 2015 konnten Kieler Kinder und Jugendliche erstmals eine demokratische
Vertretung wählen, 2017 wurde erneut abgestimmt. Im Jungen Rat vertreten 16
gewählte Kinder und Jugendliche aus den Stadtteilen die Interessen ihrer Generation.
Dabei handelt es sich um echte Mitbestimmung, denn der Junge Rat hat Rede- und
Antragsrecht in den Fachausschüssen und in der Ratsversammlung. Wir unterstützen die
Arbeit des Jungen Rats und werden auch zukünftig die dafür notwendigen Ressourcen
bereitstellen. Wir wollen außerdem die Forderung des Jungen Rats aufgreifen,
Kommunalpolitik stärker in die Schulen zu tragen. Wir wollen, dass die Stadt hierfür
geeignete Veranstaltungsformate und Unterrichtsmaterialien in Zusammenarbeit mit
dem Jungen Rat und den Kieler Schulen entwickelt. Ziel der Kampagne soll es sein, bei
den Schüler*innen Interesse für Kommunalpolitik zu wecken und sie über ihre
Mitbestimmungsmöglichkeiten zu informieren. Dabei kann an die Erfahrungen mit der
im letzten Jahr in Zusammenarbeit mit der Heinrich-Böll-Stiftung erstellten DemokratieBox „Ich wähl’ mir die Welt“ angeknüpft werden.
Wir wollen das Jugenddorf Falckenstein weiter erhalten. Das Jugenddorf Falckenstein
bietet den Rahmen für mannigfaltige Projekte in der sozialen Jugendarbeit. Kinder und
Jugendliche aus allen sozialen Schichten erholen sich hier, erfahren niedrigschwellige
Bildungsangebote und finden einen unmittelbaren Zugang zu Natur und Umwelt.
Exemplarisch seien hier nur der Strandkindergarten und die AWO-Strandfahrten
genannt. Die bauliche Situation ist schlecht, umfangreiche Maßnahmen sind nötig, um
das Jugenddorf weiter zu erhalten.
Alleinerziehende stützen
Wir werden weiterhin das Kieler Forum Alleinerziehender als bewährtes Netzwerk
unterstützen. Ein großer Teil der Haushalte Alleinerziehender bildet
Bedarfsgemeinschaften in der Grundsicherung für Arbeitssuchende nach dem SGB II.
Das sind alarmierende Zahlen und wir setzen uns im Rahmen unserer Möglichkeiten
dafür ein, dass SGB-II-Maßnahmen so gestaltet werden, dass sie der jeweiligen
Lebenssituation der Alleinerziehenden gerecht werden. Wir wollen weiterhin
Maßnahmen fördern, die auf Bildungsabschlüsse abzielen, um perspektivisch den Weg
in gute Arbeit zu ebnen.
Familien in Krisen brauchen unsere volle Unterstützung – so früh wie möglich
Die schwerwiegenden Kindesschutzfälle der vergangenen Jahre und Jahrzehnte haben
Jugendhilfe und konkret die Arbeit der Jugendämter in ganz Deutschland vor große
Herausforderungen gestellt. Vielerorts haben sie dadurch vermehrt den Blick auf
Kontrolle und Versorgung gerade von gefährdeten und Risikofamilien gerichtet. In Kiel
waren und sind wir um den Ausgleich bemüht, um stets auch präventive Arbeit leisten
zu können. Wir wollen den Weg weitergehen in Richtung einer Kinderrechtestadt Kiel.
Kinder sollen stärker über ihre Rechte informiert werden und Raum zum Austausch und
zu Auseinandersetzung dazu in Kitas, Schulen und Jugendeinrichtungen erhalten. Es gilt,
ihre Selbstwirksamkeit zu stärken. Dies umfasst die Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen in unterschiedlichsten Bereichen. Hilfesysteme sollen unter Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen mit dem Fokus auf Gelingensfaktoren systematisch
ausgewertet werden.
Kinderrechtestadt Kiel heißt für uns aber auch, eine angemessene und frühzeitige
Unterstützung für Familien und Kinder noch weiter auszubauen, um letztendlich
Familien zu stärken. Um dies zu erreichen, wollen wir mehr Zeit für Beratung
ermöglichen und sogenannte präventive Hilfen weiter stärken. Dafür ist es von
besonderer Relevanz, Familien gerade beim ersten Kind rechtzeitig und umfassend
entsprechende Unterstützung zukommen zu lassen, denn Kompetenzen, die beim ersten
Kind aufgebaut werden, helfen bei jedem weiteren Kind. Formen der Hilfeplanung, wie
der sog. „Familienrat“, in dem die erweiterte Familie, Verwandtschaft und Bezugsgruppe
einer Familie bei der Entwicklung von Hilfen eingebunden wird, werden ausgeweitet.
Wo es geht, sollen Fallgespräche interdisziplinär stattfinden, um von den Stärken
unterschiedlicher Berufsgruppen zu profitieren. Hierfür bedarf es ausreichender
Personalausstattung, Fortbildungen und Strukturqualität.
Wir wollen spezifische Angebote für Kinder psychisch erkrankter Eltern ausbauen, um
diesen Kindern, die im Alltag oft zu kurz kommen, die nötige Unterstützung zukommen
zu lassen.
Für ein Kiel, das hilft wieder aufzustehen
Arbeitsmarktpolitik – die richtige Unterstützung zur richtigen Zeit
Derzeit sind viele Konzepte in der Diskussion, um Bewegung in die Situation
arbeitsloser Menschen zu bringen. Für uns ist klar, dass es mehr Individualität in den
Angeboten und des richtigen Angebots zur richtigen Zeit bedarf. Wir wollen den
Einfluss, den die Kommune hat, hier ausschöpfen und auch innovative Konzepte nutzen.
Sollte das Zukunftslabor der Landesregierung in einen Testlauf des Bedingungslosen
Grundeinkommens münden, können wir uns eine Beteiligung Kiels an diesem Versuch
vorstellen. Auch die Überlegungen zu einem öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor unterstützen wir, um Menschen, die sehr lange ohne Arbeit waren,
wieder eine Teilhabe an unserer und eine Betätigung für unsere Gesellschaft zu
ermöglichen.
Vorbeugung gegen Verschuldung
In Kiel halten wir ein dichtes Netz an Schuldnerberatungsstellen vor. Wachsende
bargeldlose Zahlungsströme bergen auch Risiken. Einige Menschen sind mit der
Handhabung bargeldfreier Geschäfte und den häufig damit einhergehenden
Vertragsbedingungen überfordert. Zudem werden Zahlungszusammenhänge (Handy,
Internet, Versicherungen, und so weiter) immer komplexer. Es werden Verträge
geschlossen oder Kredite aufgenommen, deren Folgen nicht immer klar verständlich
sind. Unter anderem aus diesen Gründen wollen wir die Angebote der
Schuldnerberatungsstellen erhalten, gerade auch in essenziellen Bereichen wie der
Energielieferung, und laufend den sich verändernden Bedarfen anpassen. Wir müssen
durch Vorbeugung auch Kinder und Jugendliche vor einer Verschuldung bewahren und
hier gerade besonders gefährdete Zielgruppen in den Blick nehmen.
Suchthilfe
Wir wollen von Sucht bedrohten Menschen ein abhängigkeitsfreies Leben ermöglichen.
Dabei kommt der zielgerichteten Prävention im Kinder- und Jugendalter eine zentrale
Bedeutung zu. Viele Risikofaktoren für eine spätere Suchterkrankung sind bekannt,
darunter das Entstammen aus einer suchtbelasteten Familie. Aus diesem Grund wollen
wir insbesondere auch Angebote für Angehörige und Kinder von Suchtkranken
unterstützen. Allen, die Hilfe beim Ausstieg aus der Sucht benötigen, sollen
entsprechende Angebote zur Verfügung gestellt werden, auch um den Teufelskreis der
Beschaffungskriminalität zu durchbrechen. Menschen mit Suchtproblemen wollen wir
nicht kriminalisieren, sondern ihnen zur Behandlung ihrer Erkrankung Unterstützung
zukommen lassen. Bestehende gut arbeitende Suchtberatungsstellen und
Therapieeinrichtungen sollen weiterhin in ihrer wichtigen Arbeit unterstützt werden.
Für die sogenannte Drogenszene im Karlstal oder verschiedene Trinkergruppen am
Bahnhof und an anderen Orten der Stadt werden immer wieder innovative und
niedrigschwellige Konzepte benötigt, die unsere Unterstützung erhalten. Orte wie der
Trinkraum sollen erhalten und unter Teilhabe der Szene weiterentwickelt werden.
Wohnungslose Menschen
Kiel verfügt über ein sehr gutes Hilfesystem für wohnungslose Menschen. Doch je mehr
die Nachfrage nach Wohnungen steigt, desto stärker steigt die Notwendigkeit von
Obdachlosenunterbringungen. Wir begrüßen die Initiative von Hempels, aufgrund der
angespannten Wohnungslage eigenen Wohnraum zu schaffen. Doch dies kann nicht
heißen, dass sich die Stadt aus der Verantwortung zieht.
Eine gute Verzahnung der Sucht- und Drogenhilfe mit der Wohnungslosenhilfe bleibt
wichtig. Die Zunahme psychischer Erkrankungen von wohnungslosen Menschen macht
stärker ausdifferenzierte Beratungs- und Gesundheitsangebote für die obdachlosen
Menschen nötig. Gemeinsam mit den freien Trägern der Wohnungslosenhilfe soll das
Unterstützungssystem weiter verbessert und zugunsten der betroffenen Menschen zum
wirkungsvollen Einsatz gebracht werden. Dabei muss auch für besondere Fälle die
kostenlose Unterbringung Teil der Versorgung werden.
Menschen ohne Papiere
Wir erkennen an, dass es in unserer Stadt Menschen gibt, die sich ohne Papiere hier
aufhalten. Die stete Sorge vor der Entdeckung macht Menschen, die in der
aufenthaltsrechtlichen Illegalität bei uns leben, besonders anfällig für Ausbeutung. Um
sie davor zu schützen, wollen wir Beratungsangebote für Menschen ohne Papiere
stärken, Informationsbarrieren beseitigen und vor allem Wege in die Legalität
aufzeigen. Wir wollen auch in Zukunft schwangeren Frauen und Kindern Unterstützung
zukommen lassen. Die Stadt soll weiterhin mit Angeboten zur ärztlichen Versorgung für
Menschen ohne Krankenversicherung kooperieren, wie es in Kiel durch die
Unterstützung vieler Freiwilliger geleistet wird. Sollte das Land eine Clearingstelle
aufbauen wollen, werden wir uns dafür einsetzen, dass diese in Kiel angesiedelt wird, da
die Problemlage hier am größten ist.

Faktor Kultur – Kiel als Stadt der Kultur(en)
Die Städte der Zukunft werden mehr als heute auf Kultur und Kreativität aufbauen –
oder sie werden keine sein, in denen wir gerne leben möchten.
Damit Kiel in den nächsten Jahren eine lebendige und attraktive Stadt ist, die auf
gesunden und nachhaltigen Beinen steht und die eine starke und solidarische
Stadtgesellschaft hat, brauchen wir unsere lebendige Kulturszene. Denn sie ist einer der
Schlüssel für die positive Entwicklung der Stadt.
Zu Recht diskutieren wir vielfältige Fragen der sozialen Grundsicherung und
Gerechtigkeit. Wir sollten aber nicht den Fehler machen, Teilhabekonzepte allein
materiell zu betrachten. Auch für Kiel als „Ostseekulturstadt 2020 / Baltic Biennale of
Culture“ sind die Sicherung und Erlebbarkeit des kulturellen Erbes, der kulturellen
Vielfalt und der kreativen Erfahrungsfelder Voraussetzung für eine Entwicklung, die den
kommenden lokalen Herausforderungen gerecht wird. Individuelle Talente fördern,
Gemeinschaft und Toleranz leben, ein gesundes, lebensfreundliches, regional-typisches
Lebensumfeld schaffen und erhalten, das bedeutet, die „weichen“ Politikfelder als neue
Bausteine für eine höhere Lebensqualität zu begreifen.
Wir setzen auf die Stärke der kulturellen Vielfalt in Kiel. Nur so ist kulturelle Teilhabe
für alle möglich. Neben den starken kommunalen Kultureinrichtungen tragen die
zahlreichen freien Kulturträger ganz maßgeblich zum herausragenden Kulturangebot
unserer Stadt bei. Eine Reduzierung dieser Vielfalt lehnen wir ab.
Neben dem konsequenten Erhalt und Ausbau der kommunalen Kultureinrichtungen
setzen wir deshalb einen Schwerpunkt auf die Stärkung der freien Kulturlandschaft als
Impulsgeberin für eine lebendige und zukunftsgewandte Stadtgesellschaft.

Kultur fördern
Zentrale Aufgabe der Stadt ist es, die finanzielle Grundlage der Kulturinitiativen zu
sichern und ihnen Planungssicherheit zu geben. In der vergangenen Wahlperiode haben
wir dafür gesorgt, dass die institutionell geförderten Kultureinrichtungen nach vielen
Jahren zum ersten Mal im Durchschnitt eine 30-prozentige Kulturetaterhöhung erhalten
haben. Mit dieser Erhöhung wurden die Möglichkeiten der Kultureinrichtungen für ihr
Wirken in der Stadt stabilisiert.
Unsere Ratsfraktion hat in den vergangenen Jahren dafür gesorgt, dass 15 neue
Kulturinitiativen in die Förderung der Stadt aufgenommen wurden.
Wir werden uns auch weiterhin dafür stark machen, dass neue Kulturinitiativen eine
Chance haben, dem stetigen Wandel der Kulturlandschaft erfolgreich zu begegnen.
Gleichzeitig stehen wir dafür, dass auch im Kulturbereich die Kostensteigerungen durch
höhere Förderungen ausgeglichen werden. Auf unseren Vorschlag hin hat die
Ratsversammlung im Zuge der Haushaltsberatungen einen entsprechenden Beschluss
gefasst.
Generell treten wir für eine Kulturquote ein, das heißt, dass der Anteil der
Kulturausgaben am gesamten Haushalt nicht weiter sinken soll. Um dies zu erreichen,
sollten auch neue Finanzierungsmöglichkeiten in Betracht gezogen werden, zum
Beispiel der „Kieler Woche Cent“, bei dem aus den Verkaufserlösen der Stände eine
Spende an die kulturellen Einrichtungen geht.
Wir wollen, dass Dreijahresverträge mit den freien Kulturträger*innen sowie die
Anpassung der Zuschüsse an die Lohnkostensteigerungen Standard werden und den
Investitionsstau bei den Kultureinrichtungen abbauen.
Eines unserer zentralen Vorhaben ist es, für geeignete Werbemöglichkeiten zu sorgen.
Dies sollte unter anderem durch Vergünstigungen bei der Plakatwerbung, möglichst
kostenneutral für kleine Träger*innen, die Kulturinformationen der Stadt, des
Kulturforums, der Tourist-Information (nicht nur für die städtischen
Kultureinrichtungen) geschehen und verbessert werden. Zum Beispiel sollten auch
Bauzäune für die Kulturwerbung nutzbar gemacht werden. Darüber hinaus sollte eine
Marketingstrategie mit städtischen Mitarbeiter*innen, freien Träger*innen sowie
Stadtmagazinen entwickelt werden, die auch soziale Netzwerke erfolgreicher bespielt.
Stadt der Kulturen
In Zeiten einer bunter werdenden Gesellschaft wollen wir viele Menschen aller
Generationen, Milieus und Kulturkreise für kulturelle Angebote begeistern. Dabei sind
uns gut zugängliche Angebote besonders wichtig. Deshalb sollen die
Kulturinstitutionen auf ihrem Weg der Öffnung die kulturellen Interessen zukünftiger
und jetziger Generationen mit deren vielfältigen Lebensweisen und Kulturen
unterstützen.
Dabei ist entscheidend, dass die Kulturbetriebe und die Kulturpolitik für Veränderungen
neuer Akteur*innen und neuer Kunstformen offen bleiben.
Unserer Ratsfraktion ist es in den vergangenen Jahren gelungen, die Projektförderung
für interkulturelle Projekte erheblich zu erhöhen. Dieser Kurs soll fortgesetzt werden.
Mit dem Fonds „Kiel gemeinsam gestalten“ sollen in den nächsten Jahren in den
Stadtteilen interkulturelle Projekte angeregt werden. Wir wollen darüber hinaus mehr
Mittel für kulturelle Projektförderung bereitstellen und die Flexibilität bei der Vergabe
durch die Verwaltung erhöhen. Kultur lebt auch und hier besonders von kurzfristigen
Ideen und Aktionen. Diese wollen wir möglich machen, indem wir neben den regulären
Projektmitteln einen Etat für innovative Projekte bereitstellen. Daraus sollen Mittel
fließen, um Ideen erproben zu können. Dieses Fördersystem muss flexibel, transparent
und mutig sein und muss gegebenenfalls Honorare beinhalten.
Kultur als Augenblick-Status eines ständigen Wandlungsprozesses fördert Integration,
Vielseitigkeit und Toleranz in der Gesellschaft. Hier sollen neue Ideen geschaffen und
ins Leben gerufen werden, indem zum Beispiel Begegnungen durch Kulturtage oder
Cross-Over-Projekte, Art Cars, Kultur-Imbisswagen etc. Unterstützung bekommen.

Kreative Stadtentwicklung – mehr Raum für Kultur
Der öffentliche Raum wird mehr und mehr zu einem Ort, an dem Leben und Kultur
stattfinden. Deshalb ist es wichtig, dass der Stadtraum allen Menschen zur Verfügung
steht – ohne an Konsum gebunden zu sein.
Wir sehen die Aufgabe von Politik und Verwaltung darin, Kultur und kulturelle Projekte
zu ermöglichen und nicht zu behindern und so Freiräume zu schaffen. Wir stehen dabei
für einen partnerschaftlichen Umgang auf Augenhöhe. Kulturschaffende sollen die
Chance haben, gesellschaftliche Trends und Entwicklungen aufzugreifen und neue
Formate auszuprobieren. Deshalb sollte die Unterstützung der Leerstandsnutzung auch
mit Übernahme der Kosten der Raumnutzung verstärkt werden.
Einen Schwerpunkt der Kulturförderung sehen wir in der Stärkung der Kulturareale.
Neben den Kulturangeboten in der Innenstadt hat sich in den Arealen Dietrichsdorf,
Gaarden, Mettenhof, Wik und Friedrichsort/Schilksee eine Kulturlandschaft gebildet, die
weiter gestärkt werden soll. Damit wird ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung der
Stadtteile erbracht. Für die Kulturareale wollen wir hauptamtliche Stellen bei den
Kulturinitiativen schaffen, die den Kulturinitiativen eine Professionalisierung ihrer
Zusammenarbeit ermöglichen. Gleichzeitig ist es uns wichtig, Grenzen zwischen den
Stadtteilen zu überwinden und insbesondere die Zusammenarbeit zwischen dem Ostund Westufer zu verstärken. Die Vernetzung der Akteur*innen soll auf analogem sowie
digitalem Weg intensiviert werden.
Vorausschauende Politik muss bereits heute Reformen einleiten, um einen
gleichberechtigten Zugang zur kulturellen Infrastruktur zu garantieren, lebendiges
Kulturleben und Kreativität zu erhalten und fortzuentwickeln und neuen
Nachfragestrukturen gerecht zu werden. Deshalb soll bei der künftigen Gestaltung
öffentlicher Räume noch stärker berücksichtigt werden, wie Potenziale für die kulturelle
Nutzung und Aneignung geschaffen werden können.
Kiel hat nicht zuletzt durch die Hochschulen eine sehr große Zahl junger
Designer*innen, Musiker*innen, Filmemacher*innen, Schauspieler*innen und anderer
Nachwuchskünstler*innen. Wir setzen uns dafür ein, dass Arbeitsmöglichkeiten, wie
bezahlbare Proberäume, Ateliers, Coworking-Räume, Aufführungs- und Ausstellungsorte
für Künstler*innen im gesamten Kieler Raum zur Verfügung stehen. Unter anderem
werden wir uns dafür stark machen, Orte zu schaffen, an denen Theater- und
Musikgruppen proben und auftreten können, sowie Orte, die kreative Freiräume für
Theater-, Musik- und Filmemacher*innen bieten.

Kreativzentren
Im Rahmen der Entwicklung „Kreative Stadt – Wachsende Stadt“ legen wir einen
besonderen Fokus auf die Kultur- und Kreativwirtschaft. Deshalb wollen wir die
Wettbewerbsfähigkeit der Branche stärken und die Erwerbschancen innovativer kleiner
Kulturbetriebe sowie freischaffender Künstler*innen verbessern und in diesem
Zusammenhang Kreativzentren, wie das Alte Mu Impuls Werk, den Anscharpark oder
den Wissenschaftspark, weiterhin unterstützen.
Unsere Ratsfraktion hat in den vergangenen beiden Wahlperioden das Thema „Kreative
Stadt“ stark vorangebracht. Daraus sind zahlreiche Initiativen für Kreativquartiere
entstanden, die wir weiterentwickeln wollen und denen Perspektiven verschafft werden
sollen.
Wir treten deshalb dafür ein, dass attraktive Flächen nicht allein nach vordergründig
wirtschaftlichen Gesichtspunkten vergeben werden, sondern dass konkrete Schritte zur
Verbesserung des Raumangebots für Kreative und Kulturschaffende unternommen
werden.
Leerstände sind oft Anfangspunkte für die kreative Nutzung.
Immobilieneigentümer*innen und Künstler*innen sollen – zusätzlich zu den festen
Räumlichkeiten für die Kunst – ermutigt werden, Leerstände durch kulturelle
Nutzungen mit Leben zu füllen. Wir brauchen hierfür mehr Konzepte, klare Angebote,
Offenheit und gegenseitigen Respekt, um die vorhandenen Ansätze für das LeerstandsManagement voranzubringen und zu professionalisieren.
Alte Mu Impuls Werk – kreatives Wohnen und Arbeiten in der Innenstadt
Im Herzen von Kiel in den Gebäuden der ehemaligen Muthesius Kunsthochschule ist in
den vergangenen fünf Jahren das Gemeinschaftsprojekt „Alte Mu Impuls Werk“
entstanden, in dem sich Initiativen, soziale Projekte, Künstler*innen, Start-Ups und
Sozialunternehmer*innen organisieren. Der Ort hat sich mittlerweile als ein kreatives
Zentrum und Veranstaltungsort etabliert. Das Grün geführte Finanzministerium
beabsichtigt, die Landesliegenschaft so zu verkaufen, dass die „Alte Mu“ eine dauerhafte
Perspektive erhält. Wir begrüßen das innovative Wohn- und Arbeitskonzept der
Initiative. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt das Alte Mu Impuls Werk bei der
Umsetzung des Projekts unterstützt und die baurechtlichen Voraussetzungen
geschaffen werden.

Kunst im öffentlichen Raum
In der Diskussion der vergangenen Wahlperiode ist deutlich geworden, dass gerade
Künstler*innen einen wichtigen Beitrag zur Stadtentwicklung durch Interventionen im
öffentlichen Raum leisten können.
Da es seit Jahren keine Förderung des Landes für Kunst im öffentlichen Raum gibt, das
heißt keine prozentuale Abgabe der Landesbaukosten in die Kunst im öffentlichen
Raum fließt, fehlen hierfür allerdings die Mittel.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Landeshauptstadt Kiel für Kunst im
öffentlichen Raum, so wie es auch andere Städte bereits machen, einen festen Anteil
ihrer Baukosten für Hoch- und Tiefbauten in einen Fonds einzahlt, aus dem
künstlerische Projekte in den Stadtteilen finanziert werden können. Gleichzeitig sollen
die Möglichkeiten der Städtebauförderung für Kunst im öffentlichen Raum, wie für
Gaarden bereits beschlossen, genutzt werden.
Mit der Muthesius Kunsthochschule hat Kiel eine Institution, in der bildenden
Künstler*innen eine hochwertige Ausbildung geboten wird. Ziel einer guten
Kulturpolitik muss es daher sein, Künstler*innen nicht nur auszubilden, sondern auch
dafür zu sorgen, dass sie in Kiel und Umgebung ansässig werden beziehungsweise
bleiben. Existenziell dafür sind Ateliers, Ausstellungsmöglichkeiten und Vernetzung.
Atelierstipendien, wie diejenigen im Anscharpark, sind der richtige Schritt, um
Absolvent*innen nach dem Studium den Weg in den Beruf der freien Künstler*innen in
Kiel zu ermöglichen und das Netzwerk zwischen den Künstler*innen zu fördern. Neben
einer Erweiterung der Ausstellungsmöglichkeiten innerhalb der Stadt, wollen wir die
Kooperation mit unseren Partnerstädten in dem Sinne ausbauen, dass im gegenseitigen
Austausch Künstler*innen Werke in der jeweiligen Stadt ausstellen können.
Erinnerungskultur stärken, Kiels Geschichte aufarbeiten
Wir wollen, dass die Geschichte Kiels aus verschiedenen Perspektiven erzählt, diskutiert
und ausgestellt wird. Außerdem soll die Stadtgeschichte auch im Stadtbild und im
Internet stärker präsent sein.
Dank unserer Initiative wurde endlich im dritten Anlauf ein Konzept für die
Aufarbeitung der Kieler Nazivergangenheit beschlossen und eine Stelle hierfür
eingerichtet. Wir werden uns dafür stark machen, dass nun auch tatsächlich Taten
folgen. Wichtig ist uns, dass Erinnerungsorte an vielen Stellen in der Stadt sichtbar
gemacht werden. Wir halten weiter daran fest, dass die Stadtgeschichte Kiels erleb- und
sichtbar gemacht werden soll, wozu insbesondere die Geschichte der Zeit des
Nationalsozialismus gehört. Inwieweit hierfür zusätzliche Ausstellungsorte sinnvoll sind
oder an verschiedenen Orten, zum Beispiel durch Methoden der Virtual Reality, neue
Formen der Erinnerungsarbeit etabliert werden können, soll nach Vorlage der
Ergebnisse der laufenden Arbeitsprozesse der neu geschaffenen Stelle entschieden
werden.
Auch die Kolonialgeschichte stellt eine Erinnerungslücke in Kiel dar, der wir durch eine
kritische Auseinandersetzung mit dem Unrecht der Kolonialherrschaft entgegentreten
wollen.
Digitale Chancen nutzen
Wir wollen, dass die Chancen der Digitalisierung mitgedacht und umgesetzt werden.
Mithilfe moderner Trends wie Virtual/Augmented Reality kann die Stadt zu einem
digitalen Erlebnisraum und den Menschen dadurch anders zugänglich gemacht werden.
Die Digitalisierung kann den Kultureinrichtungen völlig neue Möglichkeiten der
Vermittlung ihrer Inhalte und der Beziehung zu ihren Besucher*innen geben. Wir wollen
deshalb, dass die Kultureinrichtungen beim Aufbau digitaler Angebote seitens der Stadt
Unterstützung erhalten.

Kommunale Kultureinrichtungen weiterentwickeln
Für uns ist klar, dass wir die bestehenden kommunalen Kultureinrichtungen mindestens
im bestehenden Umfang erhalten wollen.
Wir wollen die soziokulturellen Zentren in Kiel fördern und ihnen ermöglichen, einen
großen Beitrag zu einem progressiven kulturellen Angebot leisten zu können. Wir
brauchen als Stadt Freiräume, in denen Kreativität und Vielfalt gelebt werden kann.
Beim Theater sehen wir – neben der bereits etablierten Orchesterakademie Entwicklungsbedarf hinsichtlich der Schaffung einer Ballettakademie. Die
Zusammenarbeit mit den Schulen soll gestärkt werden. Hierfür bedarf es voraussichtlich
zusätzlicher Haushaltsmittel zur Finanzierung der Honorare für Schauspieler*innen, die
in den Schulen arbeiten, die wir im Rahmen der Kulturquote realisieren können.
Die Sommeroper gibt Kieler*innen die Möglichkeit, einen niedrigschwelligen Zugang
zur Oper zu finden und ist jetzt schon ein großer Erfolg, der als fester Bestandteil in der
Kieler Kulturlandschaft verankert werden soll. Des Weiteren unterstützen wir weiterhin
den Tag der offenen Tür in den Theatern.
Eine der großen Aufgaben der nächsten Wahlperiode wird die Sanierung oder der
Neubau des/eines Konzertsaals sein. Wir halten einen Konzertsaal für Kiel für
unverzichtbar. Das bedeutet, dass die Stadt bereit sein muss, die Trägerschaft zu
übernehmen.
Wir wollen die Musikschule der Landeshauptstadt weiter stärken. Dabei stehen für uns
die drei Ziele Dezentralisierung, Ausweitung des Angebots an Popmusik und die weitere
Professionalisierung von Angeboten in den Schulen im Vordergrund.
Gemäß unserem Motto „kurze Beine - kurze Wege“ sollen die Angebote der Musikschule
für kleine Kinder in den Grundschulen platziert werden. Mit einer Ausweitung des
Angebots im Bereich Popmusik soll die Musikschule für breitere Kreise der Bevölkerung
attraktiver werden. Durch die Erweiterung des hauptamtlichen Personenkreises soll eine
Professionalisierung vorangebracht werden, die für die Sicherung der Professionalität
des Angebots erforderlich ist.
Die Stadtgalerie soll in ihrem Umfang erhalten werden, aber zukünftig eine stärkere
Rolle in der Koordination der Zusammenarbeit der Einrichtungen der bildenden Kunst
und der Muthesius Kunsthochschule spielen. Ziel muss es sein, Kiel als relevanten Ort
der bildenden Kunst und somit den Kunstmarkt zu stärken.
Die Stadtgalerie soll mit den anderen Einrichtungen am Standort „Neues Rathaus“ zu
einem Kulturzentrum zusammenwachsen und ihr Ausstellungsangebot in Kooperation
mit anderen Einrichtungen über den reinen Ausstellungsbereich auf das Stadtgebiet
ausdehnen. Aufgabe der Stadtgalerie soll es auch sein, den Dialog mit anderen
Ausstellenden zum Thema der Ausstellungshonorare in Zusammenarbeit mit dem
Bundesverband Bildender Künstlerinnen und Künstler (BBK) Schleswig-Holstein zu
fokussieren, um den Kunstmarkt zu stärken.
Das Angebot der Stadtbilderei soll fortgeführt werden. Die Volkshochschule, die
Stadtbücherei mit ihren vielen Nebenstellen in den Stadtteilen und die VHSKunstschule bieten mit der großen Zahl an professionellen Fachleuten aus allen
Lebensbereichen gerade auch niedrigschwellige Angebote an und sind deshalb von
unschätzbarem Wert für alle Kieler*innen. Sie sind Orte der Wissens- und
Kulturvermittlung. Auch hier gilt es, sich den Herausforderungen einer sich
entwickelnden Gesellschaft zu stellen und die Angebote sensibel weiter zu entwickeln.
Die Museumslandschaft in Kiel wird sich den Chancen einer sich zunehmend
digitalisierenden Welt anpassen müssen. Wir wollen von skandinavischen Modellen
lernen und die Museen zu Orten entwickeln, an denen sich kulturelles Leben abspielt
und nicht nur Wissensvermittlung stattfindet. Die gute Zusammenarbeit unter dem
Motto „Museen am Meer“ kann hierfür einen erweiterten Rahmen bilden, wenn sie
zukünftig auch von allen Einrichtungen genutzt werden kann. Wir sehen darüber hinaus
das große Potential der „Museumsnacht“, die weitergeführt werden soll.
Die Clubkultur in Kiel muss vielseitig sein und ein breites Angebot liefern. Zur
Unterstützung der Clubs und zur Steigerung der Akzeptanz bei Anwohner*innen wollen
wir einen Lärmschutzfonds bilden, aus dem Lärmschutzmaßnahmen teilfinanziert
werden können.
Sport - Kiel bewegt sich
Sport erfüllt vielfältige Funktionen. Neben dem Aspekt der Gesundheitsförderung dient
Sport der Erholung und Freizeitgestaltung. Er fördert Selbstbewusstsein, soziale
Kompetenzen wie Respekt und Fairness, außerdem auch Verantwortungs- und
Leistungsbereitschaft. Wir setzen uns dabei für eine gleichberechtigte Förderung von
Individualsport, Vereinssport und Profisport ein. Aus diesem Grund wurden im
vergangenen Jahr auf unsere Initiative hin zusätzlich 1,7 Millionen Euro für den
Breitensport zur Verfügung gestellt. Davon soll unter anderem ein Fonds eingerichtet
werden, aus dem die Kieler Sportvereine Mittel beantragen können.
Sportvereine sind das Rückgrat des Sports
Die Kieler Sportvereine leisten einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitsförderung und
zum gesellschaftlichen Zusammenhalt. So haben diese in den vergangenen Jahren unter
anderem einen wichtigen Beitrag zur Integration der zu uns geflüchteten Menschen
geleistet. Im Sport zählt nicht die Herkunft, die Hautfarbe oder die Religion, sondern der
Spaß an Bewegung und sportlicher Leistung.
Förderung des individuellen Sports
Es ist uns ein besonderes Anliegen, auch den nicht organisierten Sport zu fördern. Ob
Jogger*innen, Fitnessfreaks, Skater*innen oder Fahrradfahrer*innen – Sport findet auf
unseren Straßen, Plätzen und Waldwegen statt. Daher muss er bei der Stadtplanung
entsprechend berücksichtigt werden, beispielsweise durch ausgewiesene Laufwege in
Parks und durch mehr Radschnellwege in der ganzen Stadt. Wir setzen uns außerdem
für Outdoor-Fitnessgeräte auf öffentlichen Flächen ein, wie es diese bereits im Sportund Begegnungspark Gaarden gibt.
Sanierung von Sportanlagen
In der vergangenen Wahlperiode haben wir jährlich 500.000 Euro für die Sanierung von
Sportanlagen bereitgestellt. Diesen Haushaltsansatz wollen wir fortführen und nach
Bedarf erhöhen. Die Prioritätenliste der Sanierungsmaßnahmen wollen wir
aktualisieren. Dabei haben wir bei den Maßnahmen Möglichkeiten zur energetischen
Sanierung und ökologischen Umgestaltung von Sportanlagen im Blick. Wir wollen
unsere Naturrasenflächen pflegen und sprechen uns gegen die Verlegung von teurem
und ökologisch bedenklichem Kunstrasen aus.
Schwimmen in Kiel
In der vergangenen Wahlperiode haben wir die Kieler Schwimmbadlandschaft auf neue
Fundamente gestellt. Wir haben das Eiderbad Hammer mit einem Stahlbecken
zukunftsfähig gemacht, außerdem wird das neue Sport- und Freizeitbad an der Hörn in
diesem Jahr eröffnet. Dadurch stehen mehr Kapazitäten für Schul- und
Vereinsschwimmen zur Verfügung. Das Bad eröffnet zudem neue
Nutzungsmöglichkeiten: Durch den Hubboden ermöglicht das Bad barrierefreie
Aquasportangebote und Dank der 50-Meter-Bahn können in der Halle auch
Schwimmwettbewerbe stattfinden.
Durch Reparaturmaßnahmen konnte die Schwimmhalle Schilksee geöffnet bleiben. Nun
steht im kommenden Jahr die Grundsanierung der Schwimmhalle an, für die wir bereits
5,4 Millionen Euro Haushaltsgelder bereitgestellt haben.
Kieler*innen haben sich erfolgreich für den Erhalt des Freibades Katzheide eingesetzt.
Die Sanierung des Freibades soll unverzüglich nach der Saison 2018 beginnen, damit
das neue Becken bereits 2019 für die Wettkämpfe im Rahmen der „Special Olympics“
bereitsteht. Mit einer Traglufthalle wollen wir eine ganzjährige Nutzung des Freibads
Katzheide für die gesamte Bevölkerung ermöglichen.
Um den Energieverbrauch und die Betriebskosten unserer Schwimmbäder zu verringern,
setzen wir uns für die Installation einer Solarthermieanlage ein.
Inklusion im Sport
Die Sportvereine sind mit ihrem Angebot für uns Partner bei der Inklusion. Besonders
freuen wir uns, dass in Kiel 2018 erstmals die „Special Olympics“ ausgetragen werden.
Voraussichtlicht wird die Veranstaltung der Impulsgeber für weitere Entwicklungen sein.
Wir begrüßen die Idee eines inklusiven Stadions in Kiel.

Sicherheit und Ordnung
Wir wollen, dass sich die Menschen in Kiel sicher fühlen. Das subjektive
Sicherheitsempfinden vieler Bürger*innen resultiert aus sehr unterschiedlichen
Faktoren. Negativ wirken sich in diesem Zusammenhang kriminelle Handlungen,
Belästigungen, aber auch unerwünschte Ansprachen, Rücksichtslosigkeit, Lärm,
Überforderung und Rechtsverstöße im Straßenverkehr sowie Sachbeschädigung im
öffentlichen Raum aus. Vorgänge, die in die Zuständigkeit der Polizei gehören, liegen
naturgemäß nicht in der städtischen Verantwortung. Eine parallele Organisationseinheit
auf städtischer Ebene halten wir nicht für hilfreich. Wir wollen alle möglichen Wege zur
Verbesserung gehen, die für die Kommune zulässig sind. Dazu gehört auch die Stärkung
der Ordnungsdienste, in deren Aufgabenspektrum die Überwachung des ruhenden und
fließenden Verkehrs gehört. Rücksichtslosigkeit und Gefährdung anderer sind
angemessen zu ahnden. Für die Erhöhung des Sicherheitsgefühls und auch zur
Vermeidung von Verfall sehen wir einen Bedarf im Bereich der städtischen Pflege von
Parks und anderen öffentlichen Flächen.
Besonders wichtig ist uns, durch die Vernetzung von Aktivitäten in der
Landeshauptstadt Kiel die objektive Sicherheit sowie das Sicherheitsgefühl der
Bürger*innen zu stärken. Dabei ist für uns die Gewährung von Sicherheit und Ordnung
eine Gemeinschaftsaufgabe vieler Verantwortungsträger*innen – nicht nur
amtlicherseits, sondern auch vonseiten der Bürger*innen. Die bewährte
partnerschaftliche Arbeit von Polizei und Stadtverwaltung sowie kriminalpräventiven
Räten wollen wir stärken und ausbauen. Den Dialog zwischen Bürger*innen und Polizei
sowie Stadtverwaltung wollen wir weiter fördern.
Darüber hinaus soll der Dialog zwischen allen städtischen Institutionen und den
Sicherheitsbehörden mit den Moscheegemeinden gestärkt werden, um den religiösen
Extremismus und die Radikalisierung von Jugendlichen frühzeitig zu bekämpfen. Die
Sicherheit des Landes ist ein wichtiges Thema auch für Deutsche mit
Migrationshintergrund. Aus diesem Grund sollen sie die Chance erhalten, sich daran zu
beteiligen.
Die Beteiligung der Bürger*innen an der Gestaltung ihres Wohn- und Lebensumfeldes
ist eine demokratische Beteiligungsform, die wir stärken wollen.
Eine hohe Transparenz durch regelmäßige Veröffentlichungen und Veranstaltungen zu
der tatsächlichen Kriminalitätssituation ist uns wichtig. Denn wir setzen auf Prävention
statt Repression, sowie auf Aufklärung statt Panikmache. Wir wollen belebte öffentliche
Räume schaffen, um Tatgelegenheiten zu minimieren und bei Planungen bewusst den
Aspekt der Sicherheit und des Sicherheitsgefühls berücksichtigen.
Repressionen gegen Menschen, die im öffentlichen Raum von anderen als störend
empfunden werden, weil sie ohne festen Wohnsitz sind, „herumlungern“ oder ähnliches,
lehnen wir ausdrücklich ab. Der öffentliche Raum gehört allen Menschen. Statt einer
Politik der Verdrängung, wollen wir Hilfe anbieten. Wohnungslosigkeit, Alkoholismus
und Drogenabhängigkeit, soziale Verwahrlosung und anderes sind Probleme, die
Hilfsangebote erfordern.

Bürgernahe und mitarbeiter*innenfreundliche Verwaltung
In den vergangenen Jahren hat die Verwaltung erste Schritte zur modernen
Dienstleisterin gemacht. Wir wollen diesen Weg auch weiterhin aktiv unterstützen und
mitgestalten. Verwaltungsmodernisierung muss sich daran messen lassen, wie gut sie
die Interessen und Bedarfe der Bürger*innen erfüllt, die Aufgaben angemessen und
wirtschaftlich bewältigt und für die Mitarbeiter*innen gut zu erledigen ist.
Stetige technologische Veränderungen sind Herausforderungen für alle Beteiligten. Die
Bürger*innen sind unterschiedlich darauf eingestellt. Nicht jede technische Veränderung
trifft auf Zustimmung bei allen, nicht zuletzt, weil die individuellen Zugänge
unterschiedlich sind. Dies muss zukünftig stärker bei Veränderungsprozessen
berücksichtigt werden. Was für manche eine technische Erleichterung ist, stellt andere
vor Hürden, die nur schwer zu überwinden sind. Den Zugang aller im Blick zu halten,
gehört deshalb in den Fokus unserer Begleitung und Mitgestaltung.
Der digitale Wandel führt zu veränderten Erwartungshaltungen der Bürger*innen auch
gegenüber der Stadt. Wir unterstützen die E-Government-Strategie des Landes
Schleswig-Holstein. Die Stadt soll in Zusammenarbeit mit dem Ministerium für
Digitalisierung diese Strategie weiter umsetzen. Gerade zu Semesterbeginn kommt es
zu langen Wartezeiten im Bürgeramt. Ziel einer erfolgreichen E-Government-Strategie
sollte es sein, Bürger*innen die Möglichkeit zu geben, Anträge wie Ummeldungen auch
digital zu stellen. So würde wieder Raum für mehr persönliche Beratungen geschaffen
werden.
Veränderte technische Anforderungen verlangen von Mitarbeiter*innen einen stetigen
Prozess der Aus- und Weiterbildung. Den Angeboten zur laufenden Qualifizierung muss
deshalb eine besondere Beachtung geschenkt werden. Individuelle, passgenaue
Angebote werden dabei verstärkt in laufende Arbeitsprozesse zu integrieren sein. Dazu
braucht es eine fachlich breit aufgestellte und für die Anwender*innen offene,
strategische Planung sowohl übergreifend als auch für die verschiedenen Bereiche der
Verwaltung.
Damit Führungskräfte die unterschiedlichen Bedarfe ihrer Mitarbeiter*innen erkennen
können, bedarf es guter Angebote zum Aus- und Aufbau von Führungskompetenzen, die
kontinuierlich anzubieten sind und fester Bestandteil der Führungskräftetätigkeit sein
müssen. Gute Arbeit steht und fällt häufig mit guter Führung.
Wir setzen auf ein Personalentwicklungskonzept, das die Verwaltung in die Lage
versetzt, ihre Aufgaben dauerhaft effizient zu erfüllen. Dazu gehört eine kontinuierliche
und enge Abstimmung mit den Beschäftigten und den Personalräten. Neue
Kommunikationsmöglichkeiten sollen dabei genutzt werden, um z.B. durch Umfragen
mit Bewertungsmöglichkeiten oder Ideenportalen kurzfristig Mitarbeiter*innen
einzubeziehen.
Wichtig ist uns, dass Entscheidungen dort vorbereitet und getroffen werden, wo das
Fachwissen vorhanden ist. Dezentrale Budgetverantwortlichkeiten sollen dazu
beitragen, das Ziel umzusetzen.
Ebenso wie die ständige Aufgabenkritik muss die Personalplanung ein kontinuierlicher
Prozess sein. Um junge Menschen für eine Tätigkeit bei der Stadt zu begeistern, muss
die Werbung auch Menschen mit Nachqualifizierungs- und Unterstützungsbedarfen
ansprechen. Wir wollen mehr interkulturelle Kompetenz in der Verwaltung durch
Fortbildung der aktuellen Mitarbeiter*innen, aber auch durch eine stärkere
interkulturelle Durchmischung durch Neueinstellungen. Dazu gehören auch junge
Geflüchtete, deren Zugang zum Arbeitsmarkt noch mit notwendigen flankierenden
Maßnahmen einhergeht. Für Quereinsteiger*innen in die Verwaltung sind vermehrt
Qualifizierungsangebote einzuplanen, auch um deren berufliche Erfahrungen für die
Verwaltung verstärkt nutzbar zu machen. So kann eine Win—Win—Situation entstehen.
Die Unterstützung der Menschen bei Arbeitszeitmodellen, die ihren persönlichen
Vorstellungen und Anforderungen entsprechen, wollen wir weiter fördern. Dazu gehört,
Mitarbeiter*innen dabei zu unterstützen, Erwerbsarbeit und familiäre Sorgearbeit
miteinander zu vereinbaren. Gleichzeitig darf es Mitarbeiter*innen bei Bewerbungen auf
andere Stellen sowie bei Beförderungen nicht zum Nachteil gereicht werden, wenn sie
zu diesen Zwecken Auszeiten oder Phasen der Teilzeitarbeit genommen haben.
Gesundheit ist die Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter*innen.
Gesunde und motivierte Mitarbeiter*innen sind nicht nur angesichts des
demographischen Wandels immer wichtiger, sondern auch weil ein Betrieb bzw. eine
Verwaltung nur mit einer motivierten und gesunden Belegschaft im Wettbewerb
bestehen kann. Die Verwaltung als Arbeitgeberin ist in der Verpflichtung, alles ihr
Mögliche für die Gesundheit der Mitarbeiter*innen zu unternehmen. Das betriebliche
Gesundheitsmanagement ist ein wichtiger Teil dafür. Darüber hinaus sollten
Mitarbeiter*innen aus gesundheitlichen, wie aus verkehrs- und umweltpolitischen
Gesichtspunkten angemessen darin unterstützt werden, für Dienstwege auf Fuß, Fahrrad
und den ÖPNV zurückzugreifen. Die Mehrfachbelastung durch die Wahrnehmung von
familiärer Sorgearbeit und Erwerbstätigkeit gehört zu den großen Herausforderungen
für die Betroffenen. Wir wollen deshalb weiter neuen, flexiblen Arbeitszeitmodellen, die
auch kurzfristigen Herausforderungen entsprechen, Chancen geben.
Einen besonderen Wert erkennen wir im Aufbau bzw. der Stärkung einer offenen und
wertschätzenden Kultur der Zusammenarbeit.
Verwaltung und Haushalt
Verwaltungshandeln ist an den Grundsätzen von Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit
zu messen, wobei jeweils die Nachhaltigkeit und Dauerhaftigkeit Maßstab sein müssen.
Weiterentwicklungen und neue Möglichkeiten sind immer auf ihre Zielgenauigkeit,
Kosten und Nutzen sowie Risiken zu hinterfragen und bei positiver Bewertung
möglichst zeitnah umzusetzen.
Der Ausbau der interkommunalen Zusammenarbeit kann auch für die kommenden Jahre
ein geeignetes Instrument sein, Aufgaben gut und zudem Ressourcen sparend zu
erledigen. Erfolgreiche Beispiele mit den Umlandgemeinden gibt es bereits in
verschiedenen Bereichen (zum Beispiel die Förde-Volkshochschule und die
Rettungsdienstleitstelle). Deshalb wollen wir neue Kooperationen unterstützen.
Eine gut aufgestellte Verwaltung steigert die Attraktivität unserer Stadt. Um das hohe
Niveau unserer Verwaltung beizubehalten und strukturell noch weiter auszubauen, ist
es notwendig, die sowohl technischen wie gesellschaftlichen Entwicklungen zu kennen,
zu bewerten und daraus Verfahrensschritte abzuleiten. Dazu sind die Betroffenen in
allen Stufen in geeigneter Form zu beteiligen. Nur die Vielfalt des Sachverstandes aller
steht für gute Ergebnisse. Wir setzen deshalb auch weiterhin auf einen
partnerschaftlichen und kooperativen Umgang zwischen Verwaltung und
Selbstverwaltung. Gemeinsam wollen wir uns auch der Aufgabe stellen, getroffene
Entscheidungen in geeigneten Intervallen oder anlassbezogen zu hinterfragen. Nur wer
offen dafür ist, kann mögliche Fehlentwicklungen – zum Bespiel durch veränderte
Rahmenbedingungen - erkennen und geeignete Maßnahmen ergreifen. Für die dazu
erforderliche Kultur des wertschätzenden und kritisch-konstruktiven Diskurses setzen
wir uns weiterhin ein.
Wir setzen uns für eine handlungsfähige und bürgernahe Verwaltung ein, die auf allen
Ebenen transparent und kostenbewusst handelt. Kostenbewusstsein bedeutet für uns,
die kurz- und langfristigen Folgen des Handelns zu erfassen und abzuwägen, um
perspektivisch einen generationengerechten Haushalt zu erreichen. Kurzfristige, billige
Lösungen erweisen sich in langfristigen Bewertungen vielfach als die ungünstigste
Variante - und tragen zur Unzufriedenheit aller Beteiligten und Betroffen bei.
Bei der Entscheidung, was die Stadt selbst und was sie durch Dritte erledigen lässt,
müssen langfristige Wirkungen einbezogen werden. Soweit Dritte die Aufgaben
übernehmen sollen, ist die Qualität durch die entsprechenden Anforderungen an die
Fachlichkeit sicherzustellen und auch eine angemessene Personalausstattung für die
notwendige Kontrolle durch die Verwaltung vorzuhalten. Diese Kosten müssen bei
Wirtschaftlichkeitsberechnungen in angemessener Höhe mitberücksichtigt werden.
Standards, die auf Dauerhaftigkeit und langfristige Wirtschaftlichkeit abzielen, sind
festzulegen.
Die Haushalte der Stadt müssen sich an den Aufgaben und an den Bedarfen orientieren,
sind aber in der Realität durch die Genehmigungsfähigkeit durch das Land geprägt.
Insbesondere im Bereich der Pflege, Unterhaltung und Erneuerung der Infrastruktur
zeigen sich seit Jahren da durch Folgen, die gefährlich werden können. Zu geringe
Aufwendungen für die Pflege der Infrastruktur schlagen in der Zukunft mit hohen
Kosten für eine Grunderneuerung zu Buche. Diesen Teufelskreis zu durchbrechen, bleibt
weiterhin unser Ziel. Dies wird aber nur zu bewerkstelligen sein, wenn die finanzielle
Ausstattung der Stadt für die Aufgabenwahrnehmung hinreichend ist. Dies ist seit
Jahren nicht der Fall und muss deshalb weiterhin sowohl auf Landes-als auch
Bundesebene nachdrücklich eingefordert werden.
Wir können weiterhin nicht akzeptieren, dass Investitionen, die über Fördermittel,
Gebühren oder Kostenübernahme durch Dritte refinanziert werden, also rentierlich sind,
bei der Kreditobergrenze im Genehmigungsverfahren durch das Land beschränkt
werden. Dies verhindert eine nachhaltige Stadtentwicklung und behindert sinnvolle
Kooperationen mit anderen Kommunen.
Wir haben in den vergangenen Jahren die Verwaltung dabei unterstützt, die
Anforderung von kostendeckenden Gebühren umzusetzen. Dies wollen wir auch
weiterhin tun. Gleichwohl wollen wir weiterhin dafür Sorge tragen, dass die Teilhabe in
unserer Stadt nicht durch individuell, enge finanzielle Grundbedingungen, insbesondere
in Familien, gefährdet wird. Wir setzen uns deshalb weiterhin für sozial gestaffelte
Gebühren in bestimmten Bereichen ein.
Die kommunalen Steuersätze in Kiel sind in den vergangenen Jahren wegen der
angespannten Haushaltssituation erhöht worden. Hier sehen wir die Grenzen erreicht.
Wir setzen uns deshalb weiterhin für die angemessene finanzielle Grundausstattung der
Stadt durch das Land und den Bund ein. Die finanzielle Grundausstattung muss in der
Höhe erfolgen, dass die Aufgaben der Stadt damit angemessen erfüllt werden können.
Zudem benötigt Kiel ebenso wie andere Städte des Landes eine Entlastung bei den, aus
der nicht angemessenen Grundausstattung resultierenden, aufgelaufenen Altschulden.
Die Erhebung von Straßenausbaubeiträgen, die in Kiel erfolgt, wollen wir beenden.
Dabei kommt dem Ziel des Landes, eine angemessene Finanzausstattung für die
Kommunen zu schaffen, eine wesentliche Rolle zu. Eine Benachteiligung der Kieler
Bürger*innen gegenüber denen anderer Kommunen erscheint uns nicht gerecht und
deshalb nicht akzeptabel.
Wir verfolgen das Ziel, verlässliche Einnahmequellen für Kiel zu erschließen. Deshalb ist
es wichtig, dass der Bund endlich die Gewerbesteuer zu einer kommunalen
Wirtschaftssteuer und die Grundsteuer unter Berücksichtigung ökologischer Aspekte
weiterentwickelt.
Haushaltssteuerung
Mit der Einführung der Doppik, eine auf die öffentliche Verwaltung übertragene Form
der kaufmännischen Buchführung, sollte mehr Transparenz und ein höheres
Kostenbewusstsein einhergehen. Diese Erwartung hat sich bundesweit nicht erfüllt. Die
praktische Umsetzung ist immer noch geprägt von einem erheblichen
Transparenzverlust. Die Einführung in der Form des wirkungsorientierten Haushaltes
mit Kennziffern, die Ziele definieren und kontinuierliche Controllingprozesse
ermöglichen, sollten dazu führen, die notwendige Transparenz zu erreichen. Auch hier
ist festzustellen, dass dieses Steuerungsinstrument bisher nicht in der erforderlichen
Form umgesetzt wurde. Deshalb muss auch für die dritte Wahlperiode nach Einführung
der Doppik die Umsetzung von geeigneten Steuerungsinstrumenten in der Verwaltung
eingefordert und intensiv begleitet werden. Die verschiedenen Verwaltungsbereiche in
der Stadt müssen dabei in ihrer Vielfalt Berücksichtigung finden und zugleich eine hohe
Einheitlichkeit im Verfahren und in der Darstellung sichergestellt werden. Eine
komplexe und langwierige Aufgabe, die dringend der Umsetzung bedarf, damit bei den
Entscheidungen der Selbstverwaltung die Wirkungsorientierung stärker in den Fokus
rücken kann und die Verwaltung die Umsetzung hierin ausrichten kann.
Bürgerbeteiligung und innerstädtische Demokratie
Demokratie muss fortwährend intensiv gelebt werden, sonst stumpft sie ab und wir
verlieren sie. Menschen ehrlich und ernsthaft an der Ausgestaltung unserer Demokratie
teilhaben zu lassen, ist das beste Instrument, um sie zu stärken und Vertrauen in die
Demokratie zurückzugewinnen. Die Landeshauptstadt Kiel hat sich auf Grund unserer
Initiative mit der Entwicklung der Leitlinie Bürgerbeteiligung schon auf den Weg zu
mehr Teilhabe gemacht. Diesen Weg wollen wir in der nächsten Legislaturperiode
mutig weiter beschreiten, dafür sorgen, dass die Leitlinien umgesetzt werden und die
Instrumente der Beteiligung stetig evaluieren und weiterentwickeln. Damit wollen wir
dazu beitragen, die Demokratie in Kiel zu stärken und zu einem wehrhaften Bollwerk
gegen Rechtsextremismus und Fanatismus machen.
Unser Ziel ist, dass alle Kieler*innen an Entscheidungen, die sie betreffen, langfristig
nicht nur beteiligt werden, sondern an diesen Entscheidungen selbstbewusst und
emanzipiert teilhaben können. Um dieses Ziel zu erreichen werden wir selbstkritisch
auch immer die eigene Rolle als Partei hinterfragen und die bestehenden
Entscheidungswege und Gremien einem kritischen Blick unterwerfen. Wir werden
prüfen, ob neue Instrumente einen Beitrag zur Stärkung des Gemeinwesens beitragen
können, wie etwa Elemente der partizipativen Demokratie, beispielsweise Zukunftsforen
und Online-Beteiligungsverfahren. Entscheidungen wollen wir weitestgehend dorthin
verlegen, wo sie auch ihre Wirkung entfalten.
Dabei wollen wir in der Kieler Bürgerschaft eine Debattenkultur stärken, die auf Respekt
und Fakten aufbaut. Wir wollen Verständnis und gegenseitige Anerkennung in den
Mittelpunkt stellen. Damit alle Kieler*innen sich jederzeit ein vollständiges Bild machen
können, werden wir den eingeschlagenen Weg zu mehr Transparenz fortsetzen und
Initiativen der Landesregierung für eine Transparenzgesetzgebung nach Hamburger
Vorbild unterstützen. Dies bedeutet für uns auch, dass Beiräte und Ausschüsse
grundsätzlich öffentlich tagen, sofern Vertraulichkeit nicht gesetzlich zwingend
erforderlich ist. Unser Ziel ist „Open Government“ mit einer Verwaltung, die transparent
und auf Augenhöhe mit den Bürgerinnen und Bürgern zusammenarbeitet.
Da Demokratie der Grundpfeiler unserer gesamten Gesellschaft ist, wollen wir auch
Schulen, Hochschulen und Betriebe dabei unterstützen ihre demokratische Kultur zu
stärken und auszubauen. So legen wir den Grundstein für eine langfristige Stabilität
unserer Gesellschaft.